                                                                                101

областные совещания – областной совещанэхэр.
     Язык использует калькирование и полукалькирование для образования имен
прилагательных, например: дунейпсо «всемирный» (дуней «мир», псо «весь»),
мэкъумэшхозяйственнэ «сельскохозяйственный».
     Заимствованные качественные прилагательные из тюркских языков: арэзы
«довольный», ахъырзэман «замечательный», балигъ «взрослый», сабыр «спокойный»,
«тихий», мамыр «мирный», «спокойный», тынш «легкий», сакъ «осторожный», чэф
«пьяный», хьэзыр «готовый», жумарт «щедрый», хъарзынэ «хороший», хьэлэч «очень
плохой», хъурей «круглый», хьэлэмэт «интересный», ахьмакъ «придурковатый» и др.
     Заимствованные качественные прилагательные из турецкого языка: белджылы
«определенный», брул «чалый», делэ «глупый», залым «деспотичный», къарэ «черный»,
къулей «богатый», къулейсыз «бедный», къуэлэн «пестрый», угъурлы «добрый», угъурсыз
«вредный» и др.
     Некоторые прилагательные образованы от заимствованных существительных
посредством кабардино-черкесских суффиксов -ншэ, -фIэ: акъылы-фIэ «умный, мудрый»,
насыпы-фIэ «счастливый», щэны-фIэ «вежливый, скромный», акъылы-ншэ «безумный»,
насыпы-ншэ «несчастный», къару­-у-фIэ «сильный», къаруу-ншэ «бесцельный» и др.



      6. Имя числительное
                          6.1. Общая характеристика
     Имена числительные кабардино-черкесского языка обособляются от других
разрядов слов прежде всего тем, что они лишены всякой предметности и обозначают
отвлеченную идею числа. Слова, обозначающие количество, в современном кабардино-
черкесском языке четко оформились в самостоятельную часть речи. Для них характерно,
что они являются наименованиями чисел в абсолютном счете или определениями при
имени (шы тIощI «двадцать коней» – «конь двадцать»). Числительные кабардино-
черкесского языка характеризуются специфическими формами образования, хотя и
сохраняют общность склонения с именами.

    Исходя из значений и форм образования, числительные традиционно
подразделяются на количественные, кратные, дробные, разделительные и порядковые.
Некоторыми исследователями, кроме того, выделяются «слоевые» («соизмерительные»)
и «кратно-разделительные» числительные. Ставится вопрос также о неопределенно-
количественных числительных и словах, обозначающих бесчисленное множество
вообще. Это вызывает необходимость в разграничении слов, обозначающих числа, и
числительных как особой части речи.

               6.2. Система счисления и лексические единицы

     Исторически кабардино-черкесская (как и вообще адыгская) система счисления
является двадцатеричной: 60 – тIощIищ «три двадцатки». Однако со времени усиления
кабардино-русских языковых контактов и под влиянием школьной практики
развивается десятеричная система: 60 – хыщI «шестьдесят». Двадцатеричные
образования в настоящее время воспринимаются как архаичные. В близкородственном
адыгейском языке, как и в речи представителей черкесской диаспоры дальнего
зарубежья, двадцатеричная система счисления сохраняется. Сопоставление типов
сложения основ по десятеричной и двадцатеричной системам счисления приводит к
выводу, что десятеричная система древнее: на ней основано само слово тIощI
«двадцать», состоящее из тIу «два» и щI (из пщIы) «десять».

     Независимо от системы счисления адыгские языки имеют особые названия для
узловых чисел и чисел алгоритмических. Вторые образуются от первых. Особые названия
имеют единицы первого десятка (от 1 до 10) и сотня (щэ). В образовании числительных
                                                                                                                                                      102

(особенно разговорных форм) участвуют слова ныкъуэ «половина» и зэхуэдитI «часть из
двух равных долей».

     Наименования высших классов чисел (мелуан «миллион» и под.), а также слово
нол «ноль» заимствованы из русского языка, слово мин «тысяча» – из тюркских языков.

    В следующей таблице представлены названия узловых и алгоритмических чисел в
адыгских языках и их основных диалектах.




Числи-

                           кабардино-черкесском языке                                                    адыгейском языке
тельны
  ев


           Баксан.         Кубан.
Числа                                 Малк. говоре        Беслен. диал.    Бжедуг. диал.     Темирг. диал.          Абадзех. диал.        Шапсуг. диал.
            диал.          диал.


  1              2           3             4                   5                   6                7                     8                     9


  1      зы          зы             зы               зы                   зы               зы                зы                      зы


  2      тIу         тIу            тIу              тIу                  тIу              тIу               тIу                     тIу (тIкъу)


  3      щы          щы             щы               щы                   щы               щы                щы                      щы


  4      плIы        плIы           плIы             плIы                 плIы             плIы              плIы                    плIы


  5      тху         тху            тху              тху                  тфы              тфы               тфы                     тфы


  6      хы          хы             хы               хы                   хы               хы                хы                      хы


  7      блы         блы            блы              блы                  блы              блы               блы                     блы


  8      йы          йы             йы               йы                   йы               йы                йы                      йы


  9      бгъу        бгъу           бгъу             бгъу                 бгъу             бгъу              бгъу                    бгъу


  10     пщIы        пIщIы          пшIы             пIчьIы               пшIы             пшIы              пшIы                    пшIы


  11     пщыкIуз     пщыкIуз        пшыкIуз          пшьыкIуз             пшIыкIузы        пшIыкIузы         пшIыкIузы               пшIыкIузы


  12     пщыкIутI    пщыкIутI       пшыкIутI         пшьыкIутI            пшIыкIутIу       пшIыкIутIу        пшIыкIутIу              пшIыкIутIу


  13     пщыкIущ     пщыкIущ        пшыкIущ          пшьыкIущ             пшIыкIушы        пшIыкIушы         пшIыкIушы               пшIыкIушы


  14     пщыкIуплI   пщыкIуплI      пшыкIуплI        пшьыкIуплI           пшIыкIуплI       пшIыкIуплI        пшIыкIуплI              пшIыкIуплI


  15     пщыкIутху   пщыкIутху      пшыкIутху        пшьыкIутху           пшIыкIутфы       пшIыкIутфы        пшIыкIутфы              пшIыкIутфы


  16     пщыкIух     пщыкIух        пшыкIух          пшьыкIух             пшIыкIух         пшIыкIух          пшIыкIухы               пшIыкIухы


  17     пщыкIубл    пщыкIубл       пшыкIубл         пшьыкIубл            пшIыкIублы       пшIыкIублы        пшIыкIублы              пшIыкIублы


  18     пщыкIуй     пщыкIуй        пшыкIуй          пшьыкIуй             пшIыкIуи         пшIыкIуи          пшIыкIуи                пшIыкIуи


                                                                          пшIыкIубгъу(ы
  19     пщыкIубгъу пщыкIубгъу      пшыкIубгъу       пшьыкIубгъу                           пшIыкIубгъу(ы)    пшIыкIубгъу(ы)          пшIыкIубгъу(ы)
                                                                          )


  20     тIощI       тощI           тошI             тIочьI               тIокIы           тIокIы            тIокIы                  тIокIы
                                                                                                                                           103

        щэщI,        щэщI,
                                   шэшI,            тIочьIрэ,
 30                                                                     щэкIы          щэкIы         щэIи                 щэкIы
        тощIрэ       тIощIрэ
                                   тIощIрэ пщIырэ   пIчIьырэ
        пщIырэ       пIщIырэ



        плIыщI       пIщIипIлI,                                                                                           тIокIитIу
                                   плIыщI,
 40     (арх.                                       пIлIычьI, тIочьIитI тIокIитIу      тIокIитIу     тIокIитIу
                                   тIощIитI
        тIощIитI)    тIощIитI                                                                                             (тIкIокIищ)


        тхущI,                     тхушI,
 50                  щэныкъуэ                       щэныкъо             щэныкъо        щэныкъо       щэныкъо              щэныкъо
        щэныкъуэ                   щэныкъуэ


        хыщI (арх.   щэныкъуэрэ
 60                                хышI, тIошIиш    хычьI, тIочьIищ     тIокIищ        тIокIищ       тIокIищ              тIокIищ
        тIощIищ)     пIщIыкIузрэ


                                                    тIочьIищрэ

                                                                        тIокIищрэ                                         тIкъIокIищрэ
 70     блыщI        блыщI         блыш             пчьIырэ,                                         тIокIищрэ пшIырэ
                                                                        пшIырэ                                            пшIырэ

                                                    блычьI


  1            2             3              4                   5               6                7               8                    9


                                                    тIочьIипIлI,
 80     ищI, пщIей   ищI, пщIей    ишI, пшIей                           тIокIиплI      тIокIиплI     тIокIиплI            тIкъIокIиплI
                                                    пIчьIей


                                                    тIочьIипIлIрэ       тIокIиплIырэ   тIокIиплIрэ                        тIкъIокIиплIрэ
 90     бгъущI       бгъущI        бгъушI                                                            тIоIиплIырэ пшIырэ
                                                    пIчьIырэ, бгъучьI   пшIырэ         пшIырэ                             пшIырэ


 100    щэ           щэ            шэ               щэ                  щэ             щэ            щэ                   щэ


 200    щитI         щитI          шитI             щитI                щитIу          щитIу         щитIу                щитIу


 300    щищ          щищ           шиш              щищ                 щищ            щищ           щищ                  щищ


 400    щиплI        щиплI         шиплI            щиплI               щиплI          щиплI         щиплI                щиплI


 500    щитху        щитху         шитху            щитху               щитф           щитф          щитф                 щитф


 600    щих          щих           ших              щих                 щих            щих           щих                  щих


 700    щибл         щибл          шибл             щибл                щибл           щибл          щибл                 щибл


 800    щий          щий           ший              щий                 щий            щий           щий                  щий


 900    щибгъу       щибгъу        шибгъу           щибгъу              щибгъу         щибгъу        щибгъу               щибгъу


1000    мин          мин           мин              мин                 мин            мин           мин                  мин


10000   мелуан       мелуан        мелуан           мелиуан             милыон         милыон        милыон               милыон




     Как видно из приведенной таблицы (см. графу «баксанский диалект»), основной
лексический фонд количественных числительных кабардино-черкесского языка
составляет четыре десятка слов (вместе с наиболее употребительными названиями
высших разрядов чисел и словом нол).
     Неповторяющихся исконных лексем со строго количественным значением из них
всего 11: зы «один», тIу «два», щы «три», плIы «четыре», тху «пять», хы «шесть», блы
«семь», и «восемь», бгъу «девять», пщIы «десять», щэ «сто».
     Определенные комбинации этих числительных могут выражать любое количество.
     К адыгским языкам можно отнести наблюдение: при ограниченном количестве слов
- числительных отдельная такая лексема употребительнее отдельного глагола не менее
                                                                                     104

чем в 10 раз. А это значит, что малоупотребительность числительных при учете
небольшого их числа относительна. В деловой речи употребительность этой категории
слов резко возрастает1.


                6.3. Образование количественных числительных

     Количественные       имена      числительные      кабардино-черкесского      языка
характеризуются специфическими формами образования, хотя и сохраняют общность
склонения с именами. По структуре они могут быть простыми, сложными и составными.
Слова, обозначающие количество от 1 до 10, 100, 1000, являются простыми, состоят из
одного корня: зы «один», тIу «два», щы «три», пщIы «десять», щэ «сто»; сложные состоят
из двух корней, а составные – из двух или более слов.
     Сложные числительные, обозначающие количество от 11 до 19, образуются
сочетанием пщIы «десять» с названиями единиц при помощи элемента кIу, восходящего к
кIуэн «идти, проходить»: пщыкIуз, где пщы из пщIы «десять», кIу<кIуэн «проходи(ть)»,
з<зы «один» (один проходит (выше) десяти2).
     И далее: пщыкIутI «двенадцать», пщыкIущ «тринадцать», пщы­кIубгъу
«девятнадцать».
     В слове пщIы этой группы образований обруптивный спирант [щI] оглушился в [щ], а
конечный гласный в названиях единиц редуцировался до нуля: пщIыкIущы>пщыкIущ
«тринадцать» и под.
     В названиях десятков присутствуют слова, обозначающие единицы (в
количественной или краткой форме), и слово пщIы «десять» в эллиптированном виде –
щI: тIощI «два раза десять», щэщI «три раза десять»; плIыщI «четыре десять» и под. Реже,
чем числительные тхущI (50), употребляется его вариант щэныкъуэ «сотни половина».
Последнее может иметь значение неполной, недостающей сотни: Мэлищэм зы мэл
щыщIэмэ мэл щэныкъуэщ (Пс.) – «Если до ста овец недостает одной, то сотня уже
половинная».
     Для числа 80 существует и второй способ образования: пщIей, где название единицы
[и>й] «восемь». Превращению звука [э] в этом числительном в звук переднего
образования [е] – способствовало его положение перед [и].

    6.4. Составные количественные числительные образуются сочетанием
простых и сложных форм при помощи союзного аффикса -рэ «и»: щэщIрэ тIурэ
«тридцать два», щитIрэ тхущIрэ зырэ «двести пятьдесят один» и под.
    Склонение числительных кабардино-черкесского языка ничем не отличается от
склонения имен вообще. В сложных и составных образованиях падежное окончание
получает та часть образования, которая стоит в конце:

                                          Числительные
       Падежи
                             Сложные                   Составные
    Именительный                30                       242
                          щэщI (щэшIыр)      щитIрэ плIыщIрэ тIурэ (тIурэр)
     Эргативный           щэщI (щэщIым)        щитIрэ плIыщIрэ тIу (тIум)
    Послеложный        щэщIкIэ (щэщIымкIэ)       щитIрэ плIыщIрэ тIукIэ
                                                       (тIумкIэ)
 Обстоятельственный     щэщIуэ (щэщIрауэ)        щитIрэ плIыщIрэ тIууэ
                                                       (тIурауэ)



    Числительное зы «один» может употребляться как неопределенное местоимение: зы
                                                                                   105

хьэщIэр зы хьэщIэм и жагъуэщ, хьэщIитIыр бысымым и жагъуэщ (Пс.) – «Один гость
одному (другому) гостью не мил, два гостя хозяину не любы».

        6.5. Особенности сочетания количественных числительных с
                            существительными
     Числительные употребляются после определенных существительных (кроме зы
«один»). При этом числительные от 2 до 10 (тIу, щы, плIы, тху, хы, блы, и, бгъу, пщIы.
числительное щэ «сто» сливаются с существительными (и прилагательными), а
остальные употребляются отдельно.
     Структуру количественно-именных сочетаний можно представить в виде схемы:
     существительное      +      числительное
     шы «лошадь»                 тIощI «двадцать»
     числительное зы (один)      +      существительное
                          зыш «одна лошадь»
     личный префикс + числительное + существительное
     ЗэгъунэгъуитI я жэм шыкIэ зыкъым (Пс.) «Соседи два корову доят на разный манер».

     Количественно-именные образования могут иметь в своем составе и местоимение –
личный префикс, который ставится впереди: Узижагъуэр къаплъэмэ, къызэплъынур уи
щхьэрэ уи лъакъуитIрэщ (Пс.) «Неприятель, посмотрев на тебя, обратит внимание
(прежде всего) на твою голову и две ноги».
     Числительные зы «один» употребляется перед существительным: Зы шум шууитIыр
и дзэщ (Пс.) «(Для) одного всадника два всадника есть войско».
     Количественно-определительные конструкции имеют следующую структуру:
     существительное + определительное слово + числительное
     Хьэ хужьитIыр зэрошх (Загадка) «Собаки две белые грызутся» (Зубы).

                           6.6. Дробные числительные
      Дробные числительные служат для обозначения частей целых величин, чисел.
      Если дробная величина имеет в числителе единицу, числительное образуется
простым прибавлением к основе количественного числительного суффикса -анэ: тIу
«два» - тIуанэ (1/2), щанэ (1/3), плIанэ (1/4), тхуанэ (1/5) и т. п. Этим дробным
числительным может предшествовать слово Iыхьэ «часть, доля»: Iыхьэ тхуанэ «доля
пятая».
      Если в числителе названия чисел от двух и выше, дробное числительное образуется
прибавлением к наименованиям дробей количественных числительных: тхуанитI из
тхуанэ (пять долей) и тIу «четыре» (2/5) – «два пятых»; пщыкIубланэ пщыкIух (16/17) и
т.п. Этот способ обозначения дробных величин сложился под влиянием русского языка и
имеет пока книжный характер.
      Таким образом, для обозначения дробной величины вначале употребляется
знаменатель, показывающий, на сколько долей поделено целое, а затем числитель,
выраженный количественным числительным: 5/9 – бгъуанитху – из бгъуанэ «девятая
доля» и тху «пять».
      В состав смешанной величины входят:
      а) количественные числительные,
      б) союзный аффикс -рэ (-и),
      в) обозначение дробной величины: 3,4-щырэ пщIаниплIрэ «три и десятых долей
четыре».
      В дробных обозначениях падежное окончание получает последнее слово:
тIуаниплI(ыр), тIуаниплIым и под.
      Дробные числительные кабардино-черкесского языка не имеют категории числа, но
доли, обозначаемые ими, могут мыслиться во множественном числе: щанэхэр «третьи
доли», плIанэхэр, «четвертые доли». Подобные образования носят инновационный
