                                                                                     106

характер. Дробное числительное стоит после имени, обозначающего совокупность чего-
либо. При этом, как правило, в конструкцию вводится притяжательное местоимение и
«его», придающее всей конструкции изафетный характер: Гъавэм и бланитху «Урожая его
пять седьмых».
                       6.7. Разделительные числительные
     Формы разделительных числительных от зы «один» до пщIы «десять» образуются
повторением основы счетного слова. При этом между повторяющимся употребляется
союзная частица -ры-, придающая всему сочетанию значение распределения: щырыщ «по
три», хырых «по шести» и под.
     Формы разделительных числительных от десяти и выше образуются простым
повторением числительного. Для таких повторяющихся основ принято дефисное
написание: пщыкIущ-пщыкIущ «по тринадцати», щэщI-щэщI «по тридцати», щищ-щищ «по
триста» и под.
     При образовании форм, включающих названия высоких разрядов чисел, слова щэ
«сто», мин «тысяча» и под. употребляются впереди собственно распределительной
формы числительного: щэ тхурытху «по пять сотен», мин щырыщ «по три тысячи» и под.
     В составных разделительных формах выступает союзная морфема -рэ: щитI-щитIрэ,
плIыщI-плIыщIрэ тIурытIрэ «по двести сорок два».

                            6.8. Кратные числительные
     При образовании кратных форм от названий чисел зы «один», щы, «три» плIы
«четыре», хы «шесть», блы «семь», пщIы исходный гласный [ы] переходит в краткий
гласный [э]: зэ «один раз», щэ «три раза», плIэ «четыре раза», хэ «шесть раз», блэ «семь
раз», пщIэ «десять раз». Эта фонетическая маскировка из-за орфографических правил
менее выражена в парах: и «восемь» -йэ «восемь раз», тхуы «пять» – тхуэ «пять раз», бгъу
«девять» – бгъуэ «девять раз».
     От сложных числительных и слов щэ «сто», мин «тысяча» и под. кратные формы
образуются с помощью элемента -рэ, указывающего на повторяемость: пщыкIутху
«пятнадцать» – пщыкIутхурэ «пятнадцать раз», щэ «сто» – щэрэ «сто раз» и под.
     В составных числительных значение кратности создается формой последнего
компонента образования: щэщIрэ тIу «тридцать два» – щэщIрэ тIорэ «тридцать два раза»,
щитхурэ плIыщIрэ тхурэ «пятьсот сорок пять раз».
     От собственно кратных числительных следует отличать кратно-разделительные
формы:

                             Кратное            Кратно-разделительная
  Количественные
                           числительное                 форма
      числа

блы «семь»              блэ «семь раз»        блэрыблэ «по семь раз»
тIощI «двадцать»       тIощIрэ     «двадцать тIощI-тощIрэ    «по   двадцать
                       раз»                  раз•


     Последние, как видим, указывают не просто на кратность, а на конкретное
количество повторяемости действия.
     Кратно-разделительные формы отличаются от кратных повтором той же основы.
При этом в названиях чисел от 1 до 9 повторяющиеся основы соединяются элементом ры:
щэрыщэ «по три раза», ерыйэ «по восьми раз» и под.
     Кратно-разделительные формы от сложных и составных числительных образуются
повторением одной и той же основы. При этом аффикс -рэ присоединяется к последнему
компоненту всего образования: пщы­кIутху-пщыкIутхурэ «по пятнадцати раз», пщIей-
пщIейрэ «по восьмидесяти раз».
                                                                                    107



                               6.9. Собирательные формы
      Кабардино-черкесскому       языку   известны      разновидности    количественных
числительных, обозначающих совокупность чего-либо, чаще всего лиц. Формальным
средством создания собирательного значения является союзный аффикс -ри (-рикI) со
значением присовокупления: тIу «два» – тIури(кI) «оба (обе)», тху «пять» – тхури(кI)
«пятеро», щищ «триста» – щищри(кI) «все триста» и под. Формы собирательности успели
закрепиться в эпосе и художественной литературе:
      AтIэ a тIypu плъагъумэ, дэтхэнэра сызэбгъэуэнур? (Н.) «Ну, если ты видишь их
обоих, то в которого из них велишь стрелять?»; A тIypu зэтеплъэ хъункIэ Iэмал зимыIэт
(Ш. А.) «Эти двое ни в коем случае не должны были увидеться».
      В живой речи совокупное количество обозначается и образованиями наречного
характера от различных структурных типов количественных числительных при помощи
префикса зэры- со значением целостности, совокупности (ср. зэрыщыту «целиком,
вместе») и аффикса -у(-уэ): зэрыщу «все трое вместе», зэрытIощIу «все двадцать» и т. д.
      Числительные типа тIури «оба» употребляются в формах трех падежей (им. тIури,
эрг. тIуми, послел. тIумкIи), а формы типа зэрыщу по падежам не изменяются.
      При субстантивации собирательные числительные могут обозначать как
совокупность лиц, так и совокупность предметов: тхури къэкIуащ «пришли все пятеро»,
тхури къэсщэхуащ «купил все пять». Такие числительные, кроме значения совокупности,
имеют еще значение исчерпывания количества.
      Сравним:

            В каб.-черк. яз.                        В русск. яз.
         щыри къыкIэрыхуащ                         трое опоздали
         «все трое опоздали»                  (из возможно большего
                                                    количества)



     В этом отношении каб.-черк. собирательные числительные семантически больше
сближаются с русским числительным «оба».
     Проф. Яковлев Н.Ф. считал, что собирательные числительные представляют собой
творительно-направительный       падеж    определенной   формы     количественного
числительного: тIу – тIумкIэ (Грамматика литературного кабардино-черкесского языка.
М., 1948. С. 118–119). Но такие формы значения совокупности, объединенного счета не
имеют.
     Вопрос о собирательных числительных в предшествующих изданиях «Грамматики
кабардино-черкесского литературного языка» не ставился.
                         6.10. Порядковые числительные
    Порядковые числительные соотносительны с количественными числительными и
образуются с помощью преффикса е- и суффикса -анэ:
    тIу «два» – етIуанэ «второй»
    щы «три» – ещанэ «третий»
    плIы «четыре» – еплIанэ «четвертый»
    тху «пять» – етхуанэ «пятый».
    Все порядковые числительные имеют равнозначный вариант с суффиксом -рей:
    хы «шесть» – еханэрей «шестой»
    блы «семь» – ебланэрей «седьмой»
    и «восемь» – еянэрей «восьмой»
    бгъу «девять» – ебгъуанэрей «девятый»
    пщIы «десять» – епщIанэрей «десятый».
    Числительные зы «один» имеет два варианта порядковых форм: езанэ (-рей)
                                                                                    108

«первый» и япэ (-рей) – буквально «начальный» (япэ – от пэ «нос», «начало»).
      Ар Уэзырмэс и япэ лъэIурщ (Н.) «Это Уазырмеса его первая просьба»;
      Абы императорым кърет св. Аннэ езанэ степеныр (Ш.А.) «Его император награждает
св. Анной первой степени».
      В сложных и составных образованиях как порядковые оформляется последнее
слово: щитIрэ щэщIрэ етхуанэ (-рей) – 235-ый.
      В порядковых числительных притяжательные префиксы 1 и 2 лица ставятся перед
префиксом 3 лица: ФыетIуанэу фыкъэсахэщ – «Вы вторыми прибыли». Такие формы
обычно снабжаются конечным аффиксом выделения -у: фыетIуанэу «вторыми из
(других)». Формы же без префиксов 1 и 2 лица и с этим аффиксом -у обозначают кратную
последовательность :
      – Уэ хэтхэ укъыщалъхуа? – жиIэри ещанэу къеупщIащ (Н.)
      «Ты откуда родом?» – спросил он в третий раз».

                        6.11. О «слоевых» числительных
    Такие слова, образуемые суффиксом -ащIэ, к числительным относят только условно,
потому что, во-первых, они образуются только в пределах первой пятерки:
    зы «один» – защIэ «одинарный»,
    тIу «два» – тIуащIэ «двойной»,
    щы «три» – щащIэ «тройной»,
    плIы «четыре» – плIащIэ «в четыре слоя»,
    тху «пять» – тхуащIэ «в пять слоев»;
    во-вторых, в подобных формах значение признака преобладает над значением
отвлеченного количества.

      7. Аблаут в именном словообразовании

     Особо продуктивным способом словопроизводства в сфере имени в кабардино-
черкесском языке является словосложение. Такой прием словопроизводства обычно
сопровождается       разнообразными      морфонологическими       изменениями.      По
морфонологическим признакам можно выделить следующие группы сложных имен:
     1. Модели сложных слов, где огласовка э в первом компоненте переходит в а.
     2. Сложения, где наличествует промежуточный гласный ы на стыке двух
полнозначных основ.
     3. Модели, где промежуточный гласный ы между двумя основами удерживается, при
усечении конечного гласного во втором компоненте.
     4. Модели сложных слов с усеченной огласовкой в корне во втором компоненте.
     5. Словосложения с соединительным элементом -ры-.
     6. Сложные слова с отрицательными аффиксами.
     7. Словосложение числительных.
     7.1. Группа моделей включает сложения, характеризующиеся морфонологическими
изменениями в корневой морфеме первого компонента. Последние образуются от основ с
разными огласовками (э, ы, □), которые последовательно переходят в а. Ср.: унащхьэ
(«крыша дома») < унэ «дом» + щхьэ «голова»; жьапщэ («ветренная погода») < жьы «ветер»
+ пщэ «дуть»; бжьамияпщэ («музыкант», играющий на бжамий) < бжьамий «труба» + пщэ
«дуть» и т. д.
     7.2. Следующий признак морфонологического обособления – это наличие
соединительного гласного ы на стыке двух основ. Ср.: блыпкъыщхьэ («плечевой сустав») <
блыпкъ «плечо» + ы + щхьэ «верхняя часть»; хьэкущIэ («печник») < хьэку «печь» + ы + щIэ
«делать»; мэкъупIэ («луг, сенокосные угодья») < мэкъу «сено» + ы + пIэ «место» и т. д.
Интерпретация серединного гласного может быть различной: 1) есть случаи, когда
гласная на стыке двух основ является исходом первого компонента; 2) гласная может
появиться в результате перестройки сложного существительного; 3) соединительная
гласная может развиться в силу фонетических закономерностей – на стыке
                                                                                   109

труднопроизносимых согласных. При построении различных вариантов словосложений в
языке существуют свои правила, регулирующие появление серединного гласного, как
средство оформления сложного слова в целом, а также правила устранения или же,
наоборот, сохранения конечных элементов складывающихся основ.
     Исходя из трактовки о завершении процесса преобразования многосложных слов с
конечным гласным ы в закрытый слог в кабардинском, целесообразно считать вокализм
ы на стыке двух основ восстановлением старой огласовки первого компонента.
     7.3. В отдельную группу выделяются сложные существительные, где первый
компонент утратил исходный вокализм ы в свободном употреблении. Вторым
компонентом в такие сложения вступают односложные модели, сохраняющие огласовку
ы при самостоятельном употреблении.
     В процессе создания таких сложных лексических единиц происходят определенные
морфонологические явления. Так, при словосложении между двумя основами либо
восстанавливается исходный вокализм ы, либо развивается соединительный гласный ы,
тогда как огласовка второго компонента подвергается последовательному усечению.
Причиной тому является ударный предпоследний слог, оставляя конечный гласный ы в
постударной слабой позиции, что способствует его полному исчезновению. Первым
компонентом в них обычно выступает существительное. Ср.: къазы-хъу («гусак») < къаз
«гусь»+хъу(ы) «самец»; цIыхуы-бз («женщина») < ц1ыху «человек»+ бзы «самка»; хъыбары-
жь («предание, сказание»)< хъыбар «весть, известие»+жьы «старый».
     7.4. В особую группу объединяются сложные существительные, где второй
односложный компонент теряет свою огласовку ы при сложении, тогда как первый
компонент сохраняет огласовку. При этом в качестве первого компонента могут
выступать основы как с огласовкой ы, так и с огласовкой э. Ср.: мафIэ-гу («поезд») <
маф1э «огонь»+гу(ы) «арба». Усечение конечного гласного ы в этих образованиях не
влечет за собой функциональных изменений. Ср.: Iэпэ-хъ («ажурный») < 1эпэ «палец»+хъы
«сеть»; щхьэ-ц («волосы») < щхьэ «голова»+цы «волосы»; шабзэ-къу(ы) («ручка стрелы») <
шабзэ «стрела»+къу «ручка», гуахъуэ-кI («ручка вилки») < гуахъуэ «вилка»+ к1ы «ручка».
     Итак, сложные существительные рассматриваемой группы, построенные
посредством словосложения характеризуются:
     – второй односложной частью с вокальным исходом ы при самостоятельном
употреблении;
     – ударным предпоследним слогом, вызывающим усечение конечного ы, тем самым
возникновением моделей с закрытым слогом.
     7.5. Большое количество сложных существительных образуется путем сложения
двух основ с соединительным элементом –ры-. Морфонологическая природа таких
сложений довольно разнообразна. Другими словами, включение соединительного
элемента –ры- в разные типы основ происходит по-разному. В зависимости от
фонологической структуры слово­сложений с рассматриваемым элементом -ры-,
сложные существительные можно определить в отдельные группы.
     7.5.1. Очень часто проникновение элемента –ры- в середину сложения не вызывает
никаких морфонологических изменений. Последние также не знают изменений и в
семантическом плане. Ср.: дыгъэ-ры-жьэ («пропеченный солнцем»)< дыгъэ «солнце»+ры
+жьэ «жарить»; махуэ-ры-лажьэ («днем работающий»)< махуэ «день»+ ры+ лажьэ
«работать».
     Встречаются модели, складывающиеся из одной, повторяющейся основы,
посредством соединительного элемента –ры-. Это обычно односложные основы.
Характерной чертой таких сложений является то, что основы с огласовкой э сохраняют
исходный вокализм как в первой, так и во второй части. Ср.: жэ-ры-жэ «бегом», кIуэ-ры-
кIуэ «на ходу», тогда как односложные модели с огласовкой ы теряют конечный
вокализм. Ср.: цы-ры-ц «по частям».
     7.5.2. В единичных образованиях рассматриваемой группы соединительный элемент
-ры- выступает без огласовки. Ср.: гъы-р-нэIу «плакса» (букв. «лицо плачущего»).
Отпадание огласовки соединительного элемен­-та –ры- вызвано соседством сонанта н.
     Отсутствие огласовки элемента –ры- в сложной модели ещхь-ы-р-къабзэ «совсем
похожий», а также появление вокализма ы перед элементом –р(ы) при сложении, можно
объяснить лишь чисто фонетическими причинами. Ведь переход от придыхательного
                                                                                       110

спиранта хь к сонанту р без вокального соединения невозможен, хотя придыхательный
смычный къ может закрыть звуковой поток, чем вызвано и отпадение огласовки
элемента –р(ы)-.
      7.6. В качестве соединительного элемента в сложных образованиях часто выступает
префикс отрицания мы-. Основной моделью именного словосложения с соединительным
отрицательным префиксом мы- является модель «существительное + глагол». При этом
аффикс негативности по-разному влияет на фонологическую структуру складывающихся
основ. В зависимости от типа аблаута последние обособляются в отдельные группы.
      Иногда существительные с разными огласовками могут сочетаться с
беспревербными глаголами при помощи отрицательного префикса мы- без нарушения
фонологической структуры как первой, так и второй части сложения. Ср.: гу(ы)-мы-загъэ
(«беспокойный») < гу(ы)«сердце»+мы+загъэ «успокоиться»; хабзэ-мы-щIэ («не знающий
обычаи») < хабзэ «обычай»+ мы+щIэн «знать» и т. д.
      Существительные с нулевой огласовкой часто вступают в сложения с
беспревербным отрицательным глаголом. При этом происходит усечение огласовки
глагола. Последний выступает с консонантным исходом. Ср.: дзыхь-мы-щI
(«недоверчивый») < дзыхь «доверие»+мы+щ1ын «делать».
      Когда в сложной модели первый компонент выступает с огласовкой э, исходный
гласный сохраняется, тогда как вокализм второго компонента подвергается усечению,
если глагол беспревербный. Ср.: гъусэ-мы-щI «недружелюбный» < гъусэ «напарник»
мы+щ1ын «делать».
      Довольно часто встречаются сложные слова, где превербные глаголы во второй
части имеют консонантную финаль, при сохранении исходной огласовки первого
компонента. Ср.: шатэ-те-мы-х «не сепарированное молоко».
      Сложные слова рассматриваемой группы иногда имеют положительный вариант, т.
е. употребляются без отрицательного префикса. Ср.: гу(ы)-къыдэж «бодрое настроение» и
гу(ы)-къыдэ-мы-ж «больной, хворый»; щхьэ-хуит «свободный» и щхьэ-хуи-мы-т
«зависимый, несвободный». Но в большинстве случаев сложные модели не
употребляются без отрицательного префикса мы-.
      Для сложений рассматриваемого ряда характерны модели типа «глагол + глагол». При этом
префикс отрицания мы- наличествует в обоих компонентах. В сложения вступают
беспревербные односложные глаголы. Если такой глагол оформлен огласовкой э,
исходный вокализм удерживается. Ср.: мы-лIэ-мы-псэу («хилый, больной») < мы+л1э
«умирать»+мы+псэу «жить». Если беспревербный глагол имеет огласовку ы, то конечный
гласный подвергается усечению на стыке двух основ. Ср.: мы-хъу-мы-щIэ («негодный,
плохой, недостойный») < мы+хъуын «стать»+мы+щIэн «делать».
      В сложные модели с двойным отрицанием могут вступать существительные. При
этом первая основа сохраняет исходную огласовку э, тогда как основа, маркированная
вокализмом ы, теряет исходный гласный. Ср.: мы-фэ-мы-ц («неприглядный, невзрачный,
безобразный») < мы+фэ «кожа» +цы «шерсть», но мы-лI-мы-фыз «ни мужчина, ни
женщина».
      Двойное отрицание демонстрирует сложная модель Iэ-мы-кIуэ-лъэ-мы-кIуэ
«неловкий, неумелый».
      Префикс мы- включается в сложения с соединительным элементом –ры-. Ср.: унэ-ры-
мы-хьэ «не входящий в дом». Наличие в языке другого фонетического варианта унэ-и-мы-
хьэ демонстрирует чередование сонанта р с сонантом й.
      Параллельное сосуществование сложных моделей без отрицательного префикса с
соединительным элементом –ры- и с отрицательным аффиксом свидетельствует о более
позднем включении аффикса отрицания в состав сложных образований. Последние
переоформились как самостоятельные лексические единицы. Ср.: лъэ-ры-хь «сильный,
ловкий», но лъэ-ры-мы-хь «тяжелобольной»; Iэ-ры-лъхьэ «то, что в наличии у кого-л.» и Iэ-
ры-мы-лъхьэ «то, что нет в наличии».
      Отглагольные суффиксальные существительные сочетаются с односложными
глаголами также при помощи отрицательного префикса мы-. Характерной чертой этих
моделей является то, что они не употребляются без аффикса отрицания мы-. Здесь также
не меняется действующий в данной группе тип аблаута Ср.: жыIэ-кIэ-мы-щIэ
«допускающий при разговоре бестактность»; псэу-кIэ-мы-щIэ «нежизнеспособный, не
