                                                                                    96

                     Склонение относительного прилагательного

 Числа    Падежи         С существительными              Без существительных

   е                 уэрэд «песня»                      пасэрей
   д        Им.      пасэрей уэрэд-ы-р «старинная       пасэрей-р «старинная»
   и                 песня»
   н        Эрг.     пасэрей уэрэд-ы-м                  пасэрей-м
   с
   т                 уэрэд-кIэ, пасэрей уэрэд-ы-м- пасэрей-кIэ,        пасэрей-м-
           Посл.
   в                 кIэ                           кIэ
   е                                                    пасэрей-уэ, пасэрей-р-а-
   н.      Обст.     уэрэд-у, пасэрей уэрэд-ы-ра-уэ
                                                        уэ
                     пасэрей               уэрэд-хэ-р
   м                                                    пасэрей-хэ-р
            Им.      «старинные
   н                                                    «старинная»
                     песни»
   о
   ж        Эрг.     пасэрей уэрэд-хэ-м                 пасэрей-хэ-м
   е       Посл.     пасэрей уэрэд-хэ-м-кIэ             пасэрей-хэ-м-кIэ
   с
                     уэрэд-хэ-у, пасэрей                пасэрей-хэ-у,
   т.      Обст.
                     уэрэд-хэ-р-а-уэ                    пасэрей-хэ-р-а-уэ



               5.5. Переход причастий в имена прилагательные
     В кабардино-черкесском языке имеются имена прилагательные, восходящие к
причастиям. Причастия, которые утратили глагольные признаки и приобрели значения
чисто качественные, переходят в прилагательные, например: жэр «резвый» от жэр
«бегущий»; кIуэр «иноходец» от кIуэр «идущий»; гъэва «вареный»; къута «разбитый»; екIу
«приличный»; зэкIуж «солидный», зэпырыдз «клетчатый»; хэплъыхьа «отборный»,
къызэрыгуэкI «простой».


                   5.6. Словообразование имен прилагательных
    Производные имена прилагательные образуются следующими способами: а)
суффиксальным, б) префиксальным, в) префиксально»суффиксальным, г) сложением
основ. Наиболее продуктивными являются суффиксальный и основосложение.


         5.6.1. Суффиксальный способ
     Посредством суффиксов имена прилагательные образуются от различных частей
речи. По отношению к основам, от которых образуется прилагательные,
словообразовательные суффиксы можно подразделить на четыре группы: а) суффиксы,
при помощи которых образуются имена прилагательные от основ имен
существительных; б) суффиксы, образующие имена прилагательные от глагольных
основ; в) суффиксы, образующие новые прилагательные от имен прилагательных; г)
суффиксы, образующие имена прилагательные от основ числительных и наречий.
                                                                                        97


  5.6.1.1. Суффиксы, образующие качественные имена прилагательные от
                       основ имен существительных
     -ншэ – указывает на отсутствие того, что обозначено производящей основой,
например: узы-ншэ (букв. «без болезни»), «здоровый»; фэ-ншэ «бесцветный»; акъылы-ншэ
«безумный»; насыпы-ншэ «несчастный»; щхьэ-ншэ «глупый» (букв.»безголовый»).
     -гуэ – указывает на полное или частичное отсутствие того, что обозначается
производящей основой, например: дза-гуэ «беззубый», «тупой»; кIа-гуэ «бесхвостый»; бза-
гуэ «немой»; дагуэ «безухий» (в отношении животных);
     -джэ – образует прилагательные со значением «имеющий в недостаточной мере что-
либо», например: гуащIа-джэ «бессильный», «слабый»; фа-джэ «невзрачный»; лъа-джэ
«короткий»; ныба-джэ «тощий»; игъуэ-д­жэ «несвоевременный»;
     -фIэ – является антонимом суффиксов -ншэ, -гуэ, -джэ; этот суффикс образует имена
прилагательные, указывающие на наличие в достаточной степени или в большом
количестве того, что обозначается производящей основой, например: щэны-фIэ
«вежливый», «воспитанный», «скромный»; гуащIа-фIэ «сильный», «энергичный»; пкъы-
фIэ «статный»; насыпыфIэ «счастливый»; бгъуфIэ «широкий»;
     -лъэ – относится к общим формам, образующим и существительные и
прилагательные, например: мыва-лъэ «каменистый», пшахъуа-лъэ «песчаный», псылъэ
«водянистый»; удзылъэ «травянистый»;
     -фэ – образует имена прилагательные со значением «подобный», например: удзы-фэ
«зеленый» (букв. «подобный траве»); яжьа-фэ «серый» (букв. «подобный золе»),
тхьэмбылы-фэ «розовый»; джэдгыны-фэ «цвет чебреца»; къэбы-фэ «светло-желтый»
(букв. «подобный тыкве»);
     -цэ – образует имена прилагательные со значением «имеющий» или имеющий в
большом количестве то», что обозначается именной основой, например: жьакIа-цэ
«бородатый», щхьэ-цэ «чубатый», къуа-цэ «лохматый»;
     -пцIэ – показывает качество, свойство, например: лъа-пцIэ «босой»; па-пцIэ
«острый»; набдза-пцIэ «чернобровый»; къуа-пцIэ «смуглый»;
     -зэ – указывает на качество, свойство, например: Iу-зэ «узкий»; на-зэ «косой»; щхьэ-зэ
«рассеянный»;
     -хэ – образует имена прилагательные, указывающие на полное или частичное
отсутствие того, что обозначено именной основой, например: къаруу-хэ «слабый» (от
къару «сила»), дзы-хэ «невыносливый», «слабый», гу-хэ «слабодушный» (от гу «сердце»),
мазэ-хэ «безлунная»;
     -лэ – выражает склонность или подверженность чему-либо, например: узы-лэ
«болезненный», псалъа-лэ «говорливый», уэлбана-лэ «дождливый»;
     -хъу – например: жьэ-хъу «широкоротый»; «грубый»; пэ-хъу «широкоздрый»;
     -ф – указывает на качество, свойство, например: псы-ф «мокрый»; нэ-ф
«слепой»; ныбэ-ф «пузатый»;
     -къ(-къэ) – например: пащIэ-къ «усатый»; ныбэ-къ «пузатый», па-къэ «курносый»,
«коротконосый»;
     -кIуэ – образует имена прилагательные типа: жьа-кIуэ «речистый»; гуа-кIуэ
«приятный»; па-кIуэ «основной»; Iэ-кIуэ «умелый»;
     -шэ – указывает на наличие в предмете какого-нибудь недостатка, например: на-шэ
«косой», лъа-шэ «кривоногий», «безногий»; Iу-шэ «кривой»; пща-шэ «кривошеий»;
     -Iэ – указывает на наличие в предмете какого-либо общего признака, например:
псы-Iэ «влажный», щIы-Iэ «холодный»;
     -Iуэ – обозначает признак очевидный, бросающийся в глаза, например: на-Iуэ
«яркий», «ясный»; цIэры-Iуэ «прославленный», «известный»;
     -е – образует имена прилагательные, обозначающие отрицательные качества,
например: фа-е «бесцветный», уа-е «холодная» (о погоде);
     -нж: -бгъу-нж «наклонный», «косой», пхэ-нж «обратный»;
     -хуэ – образует имена прилагательные типа: на-хуэ «известный»; Iэры-хуэ «ловкий».
                                                                                   98


 5.6.1.2. Суффиксы, образующие качественные имена прилагательные от
                           глагольных основ
                             Продуктивные суффиксы:

     -гъуафIэ – образует имена прилагательные, указывающие на то, что действие,
состояние, выраженное       производящей основой, легко производимо, например:
къэпсэлъы-гъуафIэ «легко произносимое», тхы-гъуафIэ «легкописуемый», къеджэ-гъуафIэ
«легкочитаемый», лъагъу-гъуафIэ «сим­патичный», щIы-гъуафIэ «то, что легко делается»;
     -гъу(э)ей – антоним суффикса -гъуафIэ, образует имена прилагательные,
показывающие, что действие, состояние, выраженное глагольной основой, трудно
производимо, например: лъагъу-гъуей «противный» (букв. «на кого трудно смотреть»);
пхырыкIы-гъуей «труднопроходимый»; шэчы-гъуей «нетерпимый», къеджэ-гъуей
«трудночитаемый»; зэпкъырылъхьэ-гъуей «труднособираемый»;
     -рей – образует имена прилагательные со значением «подверженный», «склонный к
тому, что обозначается производящей основой», например: гушыIэ-рей «шутливый»,
псалъэ-рей «говорливый», джэгу-рей «игривый», пыджэ-рей «бодливый», сымаджэ-рей
«болезненный».

                     5.6.1.3. Малопродуктивные суффиксы
     -рилэ, -ринэ – означают склонность, подверженность чему-либо, например: хъуапсэ-
рилэ «завистливый»; гъы-ринэ «плаксивый»; уэлбанэ-рилэ «дождливый»; нэпсеи-рилэ
«жадный»;
     -х – образует имена прилагательные со значением «склонный или подверженный
тому, что обозначено производящей основой», например: укIытэ-х «стеснительный»,
щыгъупщэ-х «забывчивый»; гузэвэ-х «беспокойный»;
     -гъуэ «образует качественные имена прилагательные типа: шына-гъуэ «страшный»;
гурыIуэ-гъуэ «понятный», зэшы-гъуэ «скучный».
                           5.6.1.4. Непродуктивные суффиксы

    -нэд и -нэ – означают склонность, подверженность чему-либо, например: жей-нэд
«сонливый», щхьэхы-нэ «ленивый».

  5.6.1.5. Суффиксы, образующие новые имена прилагательные от основ
                            прилагательных
    -жь: плъы-жь «красный», ху-жь «белый», гъуэ-жь «желтый»;
    -тIэ//-нтIэ: гъуа-тIэ «темнорыжий», щхъуан-тIэ «зеленый»;
    -бжэ: гъуа-бжэ «серый».
    Все эти суффиксы являются непродуктивными.

5.6.1.6. Суффиксы, образующие относительные имена прилагательные от
                     основ числительных и наречий
     -рей – образует от наречий времени и места относительные имена прилагательные,
выражающие отношение ко времени и месту, например: нобэ-рей «сегодняшний»; иджы-
рей «теперешний», дыгъуасэ-рей «вчерашний», зыгъэ-рей «относящийся к какому-то
прошедшему году», ад-рей «другой», мыд-рей «здешний», нетI-рей «тогдашний».
     Посредством суффикса -рей от порядковых числительных образуются
относительные имена прилагательные, выражающие отношение к числу, например:
етIуанэ-рей, «второй, относящийся ко второму», етхуанэ-рей «пятый, относящийся к
пятому», еянэ-рей «восьмой, относящийся к восьмому», епщыкIуханэ-рей «шестнадцатый,
                                                                                    99

относящийся к шестнадцатому». Суффикс -рей продуктивен.
      -щIэ – образует имена прилагательные от количественных числительных, начиная
от I до 9, например: за-щIэ «одинарный», ща-щIэ «тройной», плIа-щIэ «четверной».


        5.6.2. Префиксальный способ
     Префиксальный способ образования имен прилагательных в кабардино-черкесском
языке является малопродуктивным. Префиксы, образующие имена прилагательные:
     зэпэ-: зэпэ-хъурей «круглый со всех сторон», зэпэ-плIимэ «квадратный», зэпэ-IэщIэ
«отдаленные друг от друга», зэпэ-зэв «тесный»;
     и-, я- образуют от основ имен существительных относительные прилагательные,
выражающие место, например: и-щхьэ «верхний», и-кIэ «последний», я-пэ «передний».
Префиксы и-,я- восходят к притяжательным местоимениям «его, их», но в подобных
сочетаниях они выступают как словообразовательные префиксы;
     къэ-: къа-щхъуэ «сероватый»;
     мы- образует форму имен прилагательных с отрицательной частицей, например:
мы-ин «небольшой», мы-дахэ «некрасивый», мы-хъу «зеленый, неспелый», мы-шу
«несоленый», мы-цIыху «незнакомый».
        5.6.3. Префиксально-суффиксальный способ
     При помощи сложного префикса зэ-мы- и суффикса -гъу образуются различные имена
прилагательные, например: зэ-мы-фэ-гъу «разноцвет­ные», зэ-мыгуэгъу «разные»,
«разнопарные». Тип продуктивный.
     Посредством префиксов и- или я- и суффикса -рей от основ имен существительных
образуются относительные прилагательные: и-пэ-рей «первый», и-ужь-рей «последний».

        5.6.4. Способ основосложения
    Сложные имена прилагательные образуются способом основосложения, а также
путем сращения словосочетаний. Выявляются следующие основные типы образования
сложных прилагательных.

                           5.6.4.1. Продуктивные типы
     1. Оба компонента – антонимичные имена прилагательные с отрицательным
префиксом мы-, например: мыфI-мыIей «средний» < мыфI «нехороший» + мыIей
«неплохой»; мыин-мыцIыкIу «средний» < мыин «небольшой» + мыцIыкIу «немаленький».
     2. Оба компонента состоят из имен прилагательных, обозначающих разные цвета,
но вместе образующих новое понятие, например: морэфIыцIэ «темно-корич­невый» <
морэ «коричневый» + фIыцIэ «черный»; гъуэплъ «оранжевый» < гъуэ «рыжий» + плъы
«красный»; гъуабжэ-уэгуш «серо-рябой», «веснушчатый» < гъу­абжэ «серый», уэгуш «с
пятнышками», «с веснушками». К компонентам подобно сложных слов может быть
присоединен суффикс -фэ, например: плъы-фэ-ху-жьыфэ «светлокрасный», гъуэжьыфэ-
морафэ «желто-коричневый».
     3. Слова, состоящие из причастия прошедшего времени и прилагательного щIэ
«новый» или же жьы «старый», соединяются слогом гъэ-, например: лъхуагъащIэ
«новоотелившаяся» (о корове), къесагъащIэ «нововыпавший» (о снеге къалъхуагъащIэ
«новорожденный», къесагъэжь «давно выпавший», щIагъэжь «давно построенный».
     4. Два определительных словосочетания, связанные способом подчинения, могут
соединяться по способу сочинения в одно словосочетание, образуя сложное имя
прилагательное, например: Iэбыдэлъэбыдэ «прочный» < Iэ быдэ крепкорукий», (букв.
«рука крепкая») + лъэ быдэ «крепконогий», (букв. «нога крепкая»); Iэгъумлъэгъум
«толстый» < Iэ гъум «толсторукий» (букв. «рука толстая») + лъэ гъум «толстоногий»;
Iэбыхъулъэбыхъу «просторный» < Iэ быхъу широкорукий» (букв. «рука широкая») + лъэ
                                                                                   100

быхъу «широконогий» (букв. «нога широкая»).
     5. Слова, состоящие из частицы нэхъ и имени существительного или
прилагательного, например: нэхъыщхьэ «главный» (от щхьэ «голова»), нэхъыкIэ
«худший» (от кIэ «последний»), нэхъыщIэ «младший» (от щIэ «новый», «молодой»).
     6. Сложные имена прилагательные, образующиеся из сочетания слова ныкъуэ
«половина», «пол» и качественного прилагательного или глагола, например: ныкъуэIэфI
«полусладкий», ныкъуэделэ «полусумасшедший», ныкъуэтхъу «полуседой», ныкъуэвэ
«полувареный, недовареный».
     7. Сложные имена прилагательные, образующиеся из сочетания наречия или имени
прилагательного в значении наречия и причастия, причем компоненты соединяются при
помощи слога ры, например: щабэрыкIуэ «мягко ходящий», псынщIэрыпсалъэ «быстро
разговаривающий», жьырытэдж «рано встающий».

                        5.6.4.2. Малопродуктивные типы
     1. Слова, состоящие из имени существительного и причастия, которые слились и
образовали прилагательные, например: щхьэхуещэ «своекорыстный» (щхьэ «голова»,
хуещэ «стремящийся»), щхьэщытхъу «хвастливый» (щытхъу «который хвалит»),
щхьэзыфIэфI «самовольный», «своенравный» (зыфIэфI «которому нравится»).
     2. Слова, состоящие из имени существительного и глагола, соединенные слогом ры,
например: лъэрызехьэ «сильный» (лъэ «нога»,             «стопа», зехьэ «носи»), фэрыщI
«лицемерный» (фэ «вид», щIы «делай»).
     3. Слова, состоящие из двух имен существительных, из которых первое определяет
второе, а вместе обозначают одно понятие, например: щхьэпс «легкомысленный» (щхьэ
«голова», псы «вода»); дыгъэпс «солнечный» (дыгъэ «солнце», псы «вода», «луч»);
фэрэкIнапэ «конопатый» (фэрэкI «оспа», напэ «лицо»).
     4. Оба компонента – причастия и осложнены префиксом мы-, например: мыкIуэмытэ
«неповоротливый» (мыкIуэ «не идущий»), мыхъумыщIэ «неладный», «безобразный».
     5. Оба компанента – имена существительные, осложненные каким-либо суффиксом
и имеющие самостоятельное значение, например: нэфIэгуфIэ «веселый» (нэ «глаз», гу
«сердце», -фIэ – суффикс); фейцей «невзрачный» (фэ – «вид», «кожа», цы «шерсть», -ей –
суффикс); IэкIуэлъакIуэ «умелый» (Iэ «рука», лъэ «нога», -кIуэ – суффикс).
     6. Один из компонентов имеет самостоятельное значение, а второй, рифмующийся с
ним, является его отзвуком, например: гъуабжэлъабжэ «серый» и «разного рода серые»;
къуэлэнпщIэлэн «пестрый» и «разного рода пестрые».
     7. Оба компонента утратили самостоятельное значение, например: тэрэфарэ
«яркий», «пестрый»; быIуэбышэ «уродливый».

        5.6.5. Заимствованные имена прилагательные
     В кабардино-черкесском языке имеются имена прилагательные, заимствованные из
других языков. Особенно много заимствовано из русского языка. Значительное место
среди    заимствованных     относительных прилагательных         занимают     научные,
политические, технические и сельскохозяйственные термины, например: культурнэ
«культурный»,    хозяйственнэ    «хозяйственный»,      общественнэ    «общественный»,
экономическэ «экономический» и др.
     Заимствуемые из русского языка имена прилагательные, подчиняясь нормам
заимствующего языка, подвергаются морфологическому изменению: родовое окончание
опускается и вместо него прибавляется гласный -э, а категории числа и падежа начинают
выражаться при помощи средств заимствующего языка, например: художественная
литература – художественнэ литературэ; художественный руководитель –
художественнэ унафэщI; художественное произведение – художественнэ произведенэ;
художественные произведения – художественнэ произведенэхэр.
     Если в заимствуемом имени прилагательном ударение падает на суффикс, то слово
заимствуется в форме мужского рода единственного числа именительного падежа:
областная конференция – областной конференц; областной совет – областной совет;
