                                                                                   251

«зачем?». Эти наречия представлены в виде одной простой основы, а другие являются
сочетанием вопросительного местоимения сыт? «что?» и слов послеложного
происхождения, которые не употребляются вне сочетания с другими словами: сыт
щыгъуэ? «когда?» сыт пщIондэ? «до каких пор?», сыт папщIэ? «зачем?», сыт щхьэкIэ?
«почему?».
     Корневые наречия местоименного происхождения делятся на две группы: 1)
вопросительные наречия и 2) относительные наречия.
     Если вопросительные наречия обозначают вопрос об обстоятельствах способа,
времени, места и направления действия, причины действия, то относительные
обозначают различные обстоятельства, при которых совершаются действия (образа,
времени, места и направления действия и т. д.) и в силу которых совершаются действия
(цели, причины)».
     Дауэ лажьэрэ гъукIэр? «Как работает кузнец?» Дапщэщ яухыну губгъуэ лэжьыгъэхэр?
«Когда закончат полевые работы?» Дэнэ щеджэрэ уи къуэшыр? «Где учится твой брат?»
Шыхэр пщIантIэм дауэ дэкIами зыми ищIэркъым «Никто не знал, как кони вышли со
двора». Дапщэщ концертым щIидзэнуми радиокIэ къатащ «Когда начнется концерт
передавали по радио». ХьэщIэхэр дэнэ къикIами къэтщIэн хуейт «Мы должны были узнать
откуда приехали гости».
     Некоторые корневые наречия не употребляются с удвоенными основами: нет,
например, образований нобэ-нобэ; пщэдей-пщэдей, как производ-ные определительные
наречия хуэм-хуэму, псынщIэ-псынщIэу, но встречаются случаи соединения двух разных
основ: нобэ-ныжэбэ «сегодня или сегодня ночью», нобэ-пщэдей «не сегодня, так завтра».
     Некоторые непроизводные наречия (нобэ «сегодня», ныжэбэ «сегодня ночью»,
нэгъабэ «в прошлом году» и др.) употребляются в сочетании с ризэм. Присоединяясь к
основе наречия, оно придает дополнительное значение неповторяемости:
«Ныжэбэризэм дызэхэвгъэсыж», – жеIэ Рашид-паша (Ш. А.) «Сегодня ночью (только,
лишь сегодня ночью) давайте посидим вместе», – говорит Рашид-паша».

                           10.3. Производные наречия
     К производным относятся наречия, которые образовались от других частей речи и
слов-наречий путем присоединения различных словообразующих аффиксов или
основосложения.
     Производные наречия по своей структуре делятся на простые производ­ные и
сложные производные.
     К простым производным относятся наречия, которые образовались от простой
основы различных частей речи путем аффиксации: КIурушкIэр Лусэ къретыжри езыр
гууэщIу мэгъуэлъ, зызэщIеуфэ (Щ. I.) – «Кружку отдает Люсе и сама ложится навзничь,
закутывается», Мыгувэу ар пщIантIэм къыщохутэ, зы дакъикъэ хуэдизкIэ теувыIэу тIэкIу
бэуа нэужьым, щхьэгъубжэ бгъуэшхуэхэр зыхэлъ унэм Iут зонтикым псынщIэу до-жей
(Хь. Хь.) «Вскоре она очутилась во дворе; остановившись на одну минуту и передохнув
немного, быстро вбегает в коридор дома с большими окнами». ИджыкIэ жэуап
къыдитакъым (Ш. А.) – «Пока (еще) не дал ответа».
     К сложным производным относятся наречия, образованные 1) путем сложения двух и
более основ; 2) путем редупликации одной и той же основы или разных основ; 3) путем
закрепления устойчивого сочетания двух и более слов с наречным значением: Уд фызыжь
цIыкIум щIалэр зымахуэ къызэриутIыпщыжрэ нэхъ сакъ хъуат (А. Т.) – «Баба-Яга, отпустив
парня на днях, стала гораздо внимательнее». Бажэмрэ Уашхэмрэ хуэм-хуэмурэ зэгурыIуащ
(Ад. т.) «Лиса и Барсук мало-помалу договорились». Маринэ къызэригъэпэща гупым
IэхъуэгъуэтегъэкIыу лажьэ яхэткъым (Ад. т.) «В группе, организованной Мариной, нет
работающих спустя рукава».
                                                                                     252


                       10.4. Образование наречий
      10.4.1. Образование простых производных наречий от качественных
прилагательных
      Самая большая группа наречий образуется от основ качественных прилагательных с
помощью суффиксов. Особенно продуктивна группа определительных наречий,
образованных от качественных прилагательных с суффиксом у-//-уэ: псынщIэ «быстрый»
– псынщIэ-у «быстро», кIасэ «поздний» – кIасэ-у «поздно», фIы «хороший» – фIы -уэ
«хорошо».
      И лъакъуэ хьэлъэхэр шхьэхынэу ззблихъуурэ мэкъу Iэмбатэ игъэтIы­лъам
бгъэдыхьащ (КI. Т.) – «Лениво передвигая свои тяжелые ноги, он подошел к лежащей
кучке сена». «КIуэ, тыншу шхэи дежьэнщ», – жиIащ къарэ лъакъуищым (Ад. т.) – «Иди,
спокойно покушай и поедем дальше», – сказала трехногая вороная».
      Не от всех качественных прилагательных образуются наречия с помощью суффикса
-у//-уэ. Так, от прилагательных, обозначающих постоянно пребывающие физические
качества (например: нэф «слепой», дэгу «глухой») и обозначающих масти животных
пщIэгъуалэ «серый», пцIэгъуэплъ «гнедой» и т. д.), наречия на -у//-уэ не образуются.
      Производящей основой наречия щIэхыу «быстро» является щIэх, но в отличие от
других качественных наречий с суффиксом -у//-уэ, производящая основа которых является
носителем признака предмета, в современном языке оно уже не употребляется в значении
имени прилагательного. Слово щIэх можно считать перешедшим в разряд наречий и без
оформления суффиксом -у//-уэ: Сыту щIэх птха сочиненэр – «Как скоро (быстро) ты
написала сочинение».
      Наречие жыжьэу «далеко» образовано от жыжьэ «далекий» с помощью суффикса -у.
Производящая основа жыжьэ в отличие от щIэх в современном языке выступает не
только в значении наречия, но и имени прилагательного: Мэзыр жыжьэу къэлъэгъуащ –
«Лес показался далеко»; Мухьэмэд жыжьэ щопсэу «Мухамед живет далеко»; ХьэщIэр
щIыпIэ жыжьэ къикIащ «Гость приехал из далекого края».
      Отличительной      особенностью    простых     производных      от    качественных
прилагательных посредством суффикса -у//-уэ является их изменение по степеням
сравнения, как и прилагательных, от которых они образованы: псынщIэу матхэ «пишет
быстро», нэхъ псынщIэу матхэ «пишет быстрее», псынщIэ дыдэу матхэ «пишет очень
быстро».
      Качественные наречия с суффиксом -у//-уэ могут употребляться с аффиксом -рэ,
который показывает длительность, повторяемость действия: Хьэмид хуэмурэ
къыщхьэщыкIыжри езыр лIыгъэкIэ Андрон зэрыщымыхьар яригъащIэу сабийхэм еплъащ
(Гъу. н.) – «Хамид медленно-медленно приподнялся и посмотрел на детей, показывая, что
он не пристал к Андрону».
      Для группы производных наречий с суффиксом -у//-уэ характерно и то, что они (за
малым исключением – фIыуэ, лъэсу, шууэ и др.) допускают редупликацию деривационно
мотивирующей основы, при этом аффиксом -у//-уэ оформляется только второй
компонент: псынщIэ-псынщIэу «быстрее, живо», дахэ-дахэу «как следует», IэфI-IэфIу
«вкусно». При редупликации деривационно мотивирующей основы эти наречия
приобретают несколько иное лексическое значение – показывают менее конкретное
качество, чем наречия от простой основы с суффиксом -у//-уэ: Сыт ущIэпIащIэр, Софият,
пасэщ иджыри. Зыгъэхьэзыр дахэ-дахэу. (Щ. I.) – «Почему спешишь, Софият, еще рано,
приготовься как следует»; Дахэу, IэкIуэлъакIуэу зэкIуэцIылъхьа письмор къыдех (Ш. А.) –
«Красиво, аккуратно сложенное письмо вынимает».
      Определительные наречия образуются посредством суффикса -кIэ: а) от основ
качественных прилагательных (тип малопродуктивный): дахэкIэ «по-хорошему», фIыкIэ
«по-доброму», IейкIэ «по-плохому»; Ахэр зэчэнджэщри ГъущIыпс я пашэу лIыжьыр хахащ,
икIи ахэр Гулэзхэ я деж кIуащ, Iуэхур дахэкIэ яухыну (КI. Т.) – «Они посоветовались,
выбрали трех стариков, во главе с Гучипсом, и они пошли к Гулез, чтобы дело закончить
по-хорошему». ДахэкIэ мыхъум IейкIэ сыпыхьэнщ (Къ. З.) – «Если не удастся по-хорошему,
то начну по-плохому»; б) обстоятельственные наречия от основ относительных
прилагательных: ипщэ «верхний» – ипщэкIэ «вверх», ищхъэрэ «нижний» – ищхъэрэкIэ
                                                                                     253

«вниз», япэ «первый» – япэкIэ «вперед», иужь «последний» – иужькIэ «потом»:
Зыпэмыплъа Iуэху щызэхахым джэгум хэт псори щым хъуащ, иужькIэ занщIэу пIейтей
къэхъуащ, псалъэмакъ ин кьаIэтащ (КI. Т.) «Когда услышали что-то неожиданное, все
участники торжества замолчали, потом сразу всех охватило беспокойство, подняли
большой шум». ЛIыжьыр хуэму зэ ипщэкIэ, зэ ищхъэрэкIэ маплъэ, уэрэд гуэри щэхуу жеIэ
(Хь. Хь.) – «Старик смотрит то вверх, то вниз не спеша, поет тихо какую-то песню».
      К данной группе наречий относится кIэщIкIэ от кIэщI «короткий», которое, в отличие
от первых, в предложении может выступать и в роли определительного и в роли
обстоятельственного слова: Ауэ псом хуэмыдэжу абы фIэфIыр, пщым и ужь кIэщIкIэ иту
шууэ а пщIантIэм къыщыдэкIкIэ цIыху нэхъыбэIуэм къалъагъумэт (Ш.А.) «Больше всего
ему нравилось, когда он выезжал верхом со двора следом вплотную (коротко) за князем,
чтобы больше людей видели его». Узыншэу, кIэщIкIэ нэбгъэзэну дыпщогугъ (Къ. З.) – «До
свидания, до скорой встречи (скоро ты вернешься, мы надеемся».
      Наречия с суффиксом -кIэ не имеют степеней сравнения и не допускают
редупликации основ.
      Наречия с усилительным значением образуются от качественных прилагательных
посредством присоединения к основе суффикса кIэкIэ: дахэкIэкIэ, хуабжьыкIэкIэ,
псынщIэкIэкIэ. ЕджакIуэр зы дахэкIэкIэ дахэу матхэри «Ученик так красиво пишет».

      10.4.2. Образование             простых       производных        наречий       от
местоименных основ
      Морфемная сегментация многих производных наречий подтверждает, что по своему
происхождению они примыкают к классу местоимений. Деривационная структура
производных наречий местоименного происхождения достаточно прозрачно: они хранят
тесную смысловую связь с производящей основой. Например, наречие мыдэ «сюда»
состоит из указательного местоимения мы «это» и суффикса дэ; модэ «там, туда» – из
указательного местоимения мо «тот» и суффикса дэ; сыту «как» – из относительного
местоимения сыт «что» и дериватора у, дапщэрэ «сколько раз» из вопросительного
местоимения дапщэ? «сколько?» и суффикса -рэ, зыбжанэрэ «несколько раз» – из
неопределенного местоимения зыбжанэ «несколько» и словообразовательной морфемы
рэ: Адэ жыжьэу ерагъкIэ тхьэкIумэм къищтэф къудейуэ къэIуащ шы пырхъ макъ гуэр! (КI.
Т.) – «Оттуда далеко с трудом уловимое слухом дошло фырканье лошади». Абы нэхърэ
моуэ тщIынщи нэхъыфIщ: шым нэхъ и гъунэгъуу мо мэз къуапэм дыхэтIысхьэнщ (КI. Т.) –
«Лучше мы сделаем так: ближе к лошади вот в тот куст сядем». «Сыту фIыт, сыту фIыт,
игъуэ дыдэу фыкъэса, фынеблагъэ», – дэфтэрзехьэм сэлам ярех (Ш. А.) «Как хорошо, как
своевременно приехали, добро пожаловать», – писарь здоровается». Дапщэрэ ухуей­ми
тхьэусыхэ, дэнэ ухуейми щытхьэусыхэ, ауэ умылажьэу ддэнукъым! (КI. Т.) «Сколько (раз)
хочешь жалуйся, куда хочешь жалуйся, но мы тебе не позволим не работать!»
      Неопределенные местоимения – зыбжанэ «много», Iэджэ «много», эыкъом
«немного» служат определенным гнездом для образования наречий с помощью
суффикса -кIэ и -рэ: МэкъумэшыщIэм и пхъур IэджэкIэ нэхъ щэныфIэт хъаным и пхъум
нэхърэ (Ад. Т.) – «Дочь крестьянина была намного скромнее дочери хана». Мыщэм
уашхэм нэхърэ зыбжанэкIэ нэхъ акъылыфIэу и фIэщ хъужащ. (Ад. т.) – Медведь поверил,
что он намного умнее барсука. Сэ абы зыбжанэрэ сригъусащ, лIы гуа­щIэт ар! (Ш. А.) –
«Я был с ним долго (много раз), он был строгий мужчина»; Псэуми мыпсэуми умыщIэу ар
Iэджэрэ госпиталхэм щIэлъат, ауэ аргуэру зиIэтыжащ (Хь. Хь.) – «Его неоднократно
(много раз) клали в госпиталь, не зная, жив он или нет, но он опять поправлялся».
Зонтикым зыкъомрэ теса нэужьым, ар къызэфIоувэж, бгым тет унэмкIэ маплъэ. –
«После того, как он просидел в коридоре долго, он встает, смотрит в сторону дома,
стоявшего на склоне горы».
      Деривационная структура производных наречий дэрыншэу «без нас», сэрыншэу
«без меня», фэрыншэу «без вас», арыншэу «без него» восходит к основам личных
местоимений дэ «мы», сэ «я», фэ «вы», aр «он», словообразовательных суффиксов -ншэ
«без» и -у//-уэ. Но без суффикса -у//-уэ производные основы дэрыншэ, сэрыншэ, и т.д. не
употребляются, точно также один суффикс -у//-уэ не присоединяется к непроизводным
                                                                                     254

основам (дэ, сэ, фэ, ар и т. д.) без аффикса -ншэ: Хъунщ, абыхэм дащIы­тепсэлъыхьын
щыIэкъым, дэрыншэу абыхэм къащыщIынур къащыщIынщ (Хь. Хь.) – «Ладно, нечего
говорить о них, без нас случится с ними то, что должно случиться».
     Словообразовательной базой наречий апхуэдэу «так», мыпхуэдэу «таким образом»,
мыпхуэдизу «таким образом» являются местоименные основы апхуэдэ «такой», мыпхуэдэ
«такой», мыпхуэдиз «столько» и суффикс -у. Апхуэдизу бэлыхь уи шы къарэ лъакъуищыр
къыздипхар къызже-Iэ (Ад. Iу.) – «Скажи мне, откуда ты взял твою трехногую вороную
настолько удалую лошадь».
     По своей словообразовательной структуре к ним примыкает наречие аргуэру
«опять», которое восходит к местоименным основам а «тот», гуэр «что-то, кто-то» с
суффиксом у. Ар и щхьэусыгъуэу аргуэру Салтер Аббас-Мирзам ахъшэшхуэ къыIех (Ш. А.) –
«По этой причине Салтер опять берет большие деньги у Аббас Мирзы».
     Наречия апхуэдэу «так», мыпхуэдэу «таким образом», мопхуэдэу «наподобие тому»
употребляются с союзным аффиксом -рэ, что придает значение длительности,
повторяемости действия: Апхуэдэурэ нэху мэщ (Ш. А.) – «Так (таким образом) светает».
Мыпхуэдэурэ дызэхэскIэ Iуэхур зэфIэкIынкъым, кьуажэм зыгуэр дывгъэгъакIуэ», – жиIащ
Бажэм (Iуэр.) – «Так (если) нам сидеть, ничего не выйдет, пошлем кого-нибудь в село» –
сказала Лиса».
     Аффикс -кIэ – дериватор наречий апхуэдизкIэ, мопхуэдизкIэ, производящей основой
являются указательные местоимения апхуэдиз, мыпхуэдиз, мопхуэдиз: ЦIыхубэр
апхуэдизкIэ зэхэвэзэхэжьэрти, дэкIы­пIи дэпщыпIи иIэтэкъым (Ш. А.) – «Была такая
(настолько) суматоха, что через людей нельзя было ни проехать, ни пройти».

      10.4.3. Образование простых производных наречий от имен
существительных
      Широко распространены наречия, образованные различными способами от
существительных. Такие наречия, как игъащIэм «никогда, всегда», жэщкIэ «ночью, по
ночам», хьэмбыIуу «на корточках» и другие, образовались в своей обстоятельственной
функции, например: Астемыр гупсысэрт, игъащIэм мыхъумыщIагъэу ищIар игу
къинэжати, тетыр къыщIеджэн къыхуэгъуэтакъым (КI. А.) «Астемир думал, он вспомнил
все, что отрицательного когда-либо (в жизни) он совершал, и не нашел такого, за что мог
вызвать его пристав». ЛIыжь пэ памцIэ цIыкIу гуэр, жыг щIагъым хьэмбыIуу щIэсыр,
къэтэджри, шур занщIэу къыщицIыхум, и жьэм къыжьэдэлъэтащ: «Жыраслъэн!» (КI. А.) –
«Остроносый старичок, который сидел на корточках под деревом, встал и, узнав сразу
всадника, выронил: «Жираслан!»; Иужьым, мис, махуэкIэ соджэ, пщыхьэщхьэкIэ ар
щIэрыщIэу Муса сегъэджыж (Къаш.Хь.) – «Потом, вот, днем (по дням) учусь, вечером (по
вечерам) снова это повторяю с Мусой».
      В этих наречиях аффиксы -м, -кIэ являются синкретическими, они выполняют
грамматическую (падежные окончания) и словообразовательную (существительные
перешли в разряд наречий) функции.
      Наречие игъащIэм содержит словообразовательный аффикс и, который восходит к
притяжательной форме и «его».
      С помощью аффикса -м (форма эргативного падежа) наречия образуются от
лексически ограниченной группы слов – от существительных, обозначающих времена
года и части суток: гъатхэм «весной», махуэм «днем», пщэдджыжьым «утром» и др.:
Нэмыцэхэм сакъыхэкIыжыным махуитI иIэжу, пщыхьэщхьэм машинэм дагъэ изгъэхъуауэ
сыкъэкIуэжырт (Iу.) «За два дня перед тем, как распрощаться с немцами, вечером еду с
заправки». ЩIымахуэм зы бэкхъ пщIы нэхърэ гъэмахуэм бэкхъитху пщIым нэхъ тыншщ
(Къаш.Хь.)- «Лучше летом построить пять коровников, чем зимой один». Дэ сыт щыгъуи,
махуэми, жэщми, гъэмахуэми, щIымахуэми ди лэжьыгъэр къабзэу, ди Iуэхур щапхъэу
дыщытыну и чэзущ (Къаш. Хь.) – «Уже время, чтобы у нас всегда, и днем и ночью, и летом и
зимой работа была чистой, а наше дело было примерным».
                                                                                              255


      10.4.4. Образование простых производных наречий от имен
числительных
      От основ количественных числительных от 1 до 10 образуются качественные наречия
посредством присоединения суффикса -э. ХьэматI абыхэм здеплъым            аргуэру пщIыхьэпIэр зэ и
нэгум щIигъэкIыжащ (Къаш. Хь.) – «Хамат, глядя на них, опять (еще) один раз вспомнил сон».
      Наречие зэ может употребляться в речи и в значении обстоятельства времени: Зэ а
тIум я командирым Джон хуищIащ къалэн. (КIу. Б.) – «Однажды командир этих двух дал
задание Джону».
      Сложные числительные пщыкIуз «одиннадцать», тIощI «двадцать», пщыкIутху
«пятнадцать» и др. и слова мелуан «миллион», мин «тысяча», мелард «миллиард»
переходят в разряд наречий при помощи суффикса -рэ: пщыкIузрэ «одиннадцать раз»,
тIощIрэ «двадцать раз», минрэ «тысячу раз».
      Неопределенные количественные числительные куэд «много», мащIэ «мало», тIэкIу
«немного» являются гнездом для образования наречий, выражающих значение
количества или повторяемости действия, и наречий степени. От основ этих
числительных наречия образуются разными суффиксами: куэд-рэ «много раз», куэд-кIэ
«намного», мащIэрэ «немало раз», мащIэкIэ «на немного»: Бей-Булат куэдрэ Къэбэрдей
къуажэхэм зыщихущыхьу ялъагъурт (Ш. А.) – «Бей-Булата много раз (часто) видели
рыщущим по кабардинским селам»; ЦIыхубзым и щхьэр къиIэтри тIэкIурэ къыскIэлъыплъри
иридзыхыжащ (Iу.) «Женщина подняла свою голову и, немного посмотрев на меня
(следом), опустила голову опять». МащIэрэ екIуэлIакъым уашхэр джэд хьэрэмым (Iу.) –
«Немало раз (несколько раз) подходил Барсук к дохлой курице».
      Присоединяясь к основе неопределенных количественных числительных куэд
«много», мащIэ «мало», тIэкIу «немного», аффикс кIэ образует наречия степени: куэдкIэ
«намного раз», мащIэкIэ «чуть-чуть, немного», тIэкIукIэ «чуть-чуть, немного». Наречие с
суффиксом -кIэ от числительного мащIэ «мало» обычно употребляется с количественным
числительным зы «один» – зымащIэкIэ: ЩIымахуэм зекIуэр куэдкIэ зэтебэяуат (Ш. А.) –
«Зимой намного прекращались (становились реже) набеги». И дамитIыр тIэкIу мащIэу
зэщIэхъаеу, и дамэ сэмэгур зымащIэкIэ япэ етауэ, зигъэуардэу кIуэрт (Ш. А.) – «Чуть-чуть
шевеля плечами, левое плечо немного подав вперед, солидно он ехал».
      От основ разбираемой группы числительных наречия образуются также при
помощи суффикса -у//-уэ: ЩIалэ цIыкIур къызэрыгуэкIыу, ауэ екIуу хуэпат: мащIэу
техъукIа кIагуэ кIэ кIыхь цIыкIур абы и пкъым хуэфIу щыгът (Ш. А.) «Мальчик был одет
просто, но добротно: на нем хорошо сидел немного протертый длиннополый пиджачок»
Ерэхъу, си хъы­джэбз, ерэхъу, куэду фIыщ, тIэкIу едзакъэ (Ш. I.) – «Ладно, моя девочка,
ладно, очень хорошо, закуси немного»
      Существуют наречия, которые образовались от слоевых числительных посредством
присоединения к основе суффикса -у//-уэ: тIуащIэ «двойной» – тIуащIэу «в два слоя,
ряда», щащIэ «тройной» – щащIэу «в три слоя, ряда» и др. Сами слоевые числительные
лексически ограничены – они обычно употребляются до пяти – шести, поэтому данная
группа производных наречий немногочисленна.
      Определительное наречие зи «никак» восходит к количественному числительному
зы «один» и словообразовательному суффиксу -и: Мыкъэ игу Iэнэм зи хуэкIуэртэкъым (Ш.
А.) – «Мику никак не тянуло к столу (еде)».

         10.4.5. Отглагольные наречия
     В кабардино-черкесском языке существуют наречия, соотносительные с
глагольными формами. Они образовались от деепричастий. Дериваты от глагольных
наречий характеризуется тем, что лишены полностью или частично тех грамматических
категорий, которые присущи деепричастиям как глагольной форме – лица, числа,
времени: Сэ гувауэ сыкъэкIуэжащ – «Я пришел поздно».
     Суффикс -у//-уэ является синкретическим (ср. с деепричастием сыгувауэ
сыкъэкIуэжащ – «Я вернулся запоздавшим», где уэ является показателем глагольной
