                                                                                     296

бы увидеть сейчас бабушке Кантасе, как пашет Софят (букв.: Вот бы показать мне
бабушке Кантасе манеру пахоты Софят».
      2. Суффикс –кIэ(т): Уи анэм укъилъагъу-кIэт мыпхуэдэу зыбутэжауэ! – «Вдруг бы да
увидела тебя мать, такого испачкавшегося»; Зэ сыхуэзэж-кIэт а щIалэм – «Вдруг бы да
встретить мне еще раз того юношу».
      3. Одновременное оформление глагола-сказуемого суффиксами –кIэ и -щэрэт:
Уэзгъэлъэгъуа-кIэ-щэрэт мис ар! (Щ. I.) – «Хоть бы ты увидел это!» Зэхозгъэха-кIэ-щэрэт
сэ а ныбжь фIыцIэхэм къысхуапсэлъыр (Щ. I.) – «Хоть бы ты услышал, что говорят обо мне
эти черные тени (букв.: Хоть бы ты услышал разговор этих черных теней обо мне».
      4. Префикс ы-/и-: При этом сказуемое не оформляется суффиксами
предикативности: Узыншэу Алыхьым укъ-и-хьыж (Ш. Хь.) – «Да возвратит тебя
Всевышний в целости и сохранности»; Зи щIыхуэ стелъ и хьэ сыкъ-и-шх (Пс.) – «Да укусит
меня собака того, перед кем я в долгу (букв.: Да укусит меня собака давшего мне
взаймы)».
      4. Префикс у-: Сэ мы дагъэ лъэпсыр къызэзытам и кIэр дыщэ IуданэкIэ къегъэ-у-
кIыхь. ЦIыху щызэхыхьэкIэ «Мо фызыфIыр» – хужа-у-Iэ. Псы сефэнущ щыжиIэкIэ
дыжьыныбжьэкIэ къра-у-т. ЩылIам дежи гъуаплъэ бэни хуа-у-щIыж (Н.) – «Давшей мне
этот бульон, низ платья золотыми нитками да прошьют. Во время сходов «Какая хорошая
женщина» да скажут люди о ней. Для утоления жажды воду в серебряном кубке да
подадут ей. В день кончины гроб из меди да сотворят для нее».
      Помимо этого, значение желательности приобретают глаголы, оформленные
аффиксами -н(у)т в том случае, если действие заключенное в глаголе, должно произойти
по воле, желанию субъекта действия и производится самим субъектом: Иджыри зы бжьэ
сефэ-нт (Къ. Хь.) – «Я бы выпил еще один бокал»; Апхуэдэ дэлъхум зытезгъэгусэ-нт-
экъым (Къ. Хь.) – «Я бы не возражала иметь такого брата»; Сэ абы лIыкIэ зытезгъэгусэ-
нт-э-къым (Къ. Хь.) – «Я бы не возражала его иметь в качестве мужа»;
      Отрицание в оптативных предложениях достигается включением в состав
сказуемого префикса мы-. Утвердительность выражается отсутствием в сказуемом этого
префикса: Дауэр зауэм хуэ-мы-кIуэкIэт – «Не перешли бы споры в драку»; Пщэдей
бдзэжьеящэ ды-#- кIуащэрэт – «Вот бы завтра сходить на рыбалку».
      В оптативных предложениях со сложным сказуемым отрицание может быть
выражено оформлением основного компонента сказуемого префиксом отрицания мы-, а
вспомогательного – префиксом желательного наклонения ы-: Насыпыншэу зэман
бзаджэм дыхалъхуэ. Мы-лъхуэжыныр пщыжь-уэркъыжьхэм къаху-ы-кIуэ (А. у.) – «Мы
несчастными родились в тяжелое время. Пусть князей-дворян постигнет участь, чтобы у
них не рождались дети (букв.: Пусть князья-дворяне лишатся способности рожать)».
      Значение желательности может быть выражено и вопросительными по форме
предложениями с вопросительными словами и префиксом отрицания в составе
сказуемого. При этом как вопросительное слово, так и отрицательное значение,
выражаемое аффиксом мы-, десемантизируются: Хэт и-мы-лъагъунрэт уэ молэ ухъуауэ
(Ш. Хь.) – «Вот бы увидеть тебя муллой (букв.: Кто бы не увидел (не захотел увидеть) тебя
в качестве муллы)».

        3.2.4. Вопросительные предложения
     Назначение вопросительных предложений – побуждение информирующим
собеседника к даче соответствующего ответа на высказываемую первым мысль – вопрос.
     Вопросительные предложения характеризуются особой, вопросительной,
интонацией – ровным тоном, повышающимся на слове, в котором заключается вопрос.
     В кабардино-черкесском предложении вопросительность может быть выражена с
помощью интонации, вопросительных местоимений и наречий, аффиксов и специальных
частиц.
     Повествовательные предложения со сказуемыми, выраженными статическими
глаголами в форме настоящего, прошедшего или будущего времени второй группы
времен (образованными с помощью прибавления к глагольной основе форманта -т), а
также динамическими глаголами в форме будущего времени этой же группы времен,
                                                                                    297

приобретают семантику вопросительности чисто интонационным путем, без внесения в
структуру сказуемого каких бы то ни было изменений: Сосрыкъуэ щыт-т мыхъейуэ (Н.)
(Сосрыкъуэ щыт-т мыхъейуэ?) – «Сосруко стоял неподвижно (Сосруко стоял
неподвижно?)»; Гулей пщылIым къалъхуа-т (Къ. Хь.) (Гулей пщылIым къалъхуа-т?) –
«Гулей был рожден крепостными (Гулей был рожден крепостными?)». По этому же
принципу могут переходить в разряд вопросительных повествовательные предложения
со сказуемыми, выраженными именами и причастиями: Ар дахэ-т (Къ. Хь.) (Ар дахэ-т?) –
«Она была прекрасна (Она была прекрасна?)»; Шужьейр хъыжьэ-т. (Къ. Хь.) (Шужьейр
хъыжьэ-т? – «Шужей был решителен. (Шужей был решителен?)»; Ар Мурид-т (Щ. I.) (Ар
Мурид-т?) – «Это был Мурид (Это был Мурид?)»; Къалэм кIуар уэра-т. (Къалэм кIуар
уэра-т?) – «Тот, кто ездил в город, был ты (букв.: Съездивший в город был ты) (Тот, кто
ездил в город, был ты? (букв.: Съездивший в город был ты?)» и др.
     Вместе с тем следует отметить, что, несмотря на способность сказуемого,
оформленного формантом -т, в зависимости от интонации выражать повествовательную
и вопросительную семантику, не все повествовательные предложения с таким
предикатом переходят в практическом плане в разряд вопросительных. Это зависит, по
нашему мнению, от информационной насыщенности предложения. Мы имеем в виду
наличие в предложении таких конкретизаторов, подробных деталей, о существовании
которых спрашивающий попросту не может знать. Рассмотрим для примера следующие
предложения: И пащIитIыр IэмыщIизу, ТIыбжьэу жьакIэм хэкIэжа-т. Жыпхъэ зэвым
щыгъэжауэ, И пкъыр афэм ихуза-т (Щ. А.) – «Еле умещающиеся в ладони его усы Вросли в
бороду словно бараньи рога. Его тело было обтянуто кольчугой, Словно отлитый в
тесном шаблоне материал».
     Подобные предложения в языке не употребляются в вопросительной форме,
поскольку мала вероятность того, что спрашивающий владеет о предмете вопроса
такими подробностями, которые имеют место в приведенных примерах. Если же
допустить, что спрашивающий обладает всей этой информацией, то теряется
потребность вопрошания.
     При исключении из конструкции конкретизаторов предложению можно придать
вопросительную форму : И пащIитIыр жьакIэм хэкIэжа-т (И пащIитIыр жьакIэм хэкIэжа-
т?) – «Его усы вросли в бороду (Его усы вросли в бороду?)»; И пкъыр афэм ихуза-т (И
пкъыр афэм ихуза-т?) – «Его тело было обтянуто кольчугой (Его тело было обтянуто
кольчугой?)».
     Помимо таких развернутых конкретизаторов, элементами, препятствующими
переходу повествовательных предложений в вопросительные чисто интонационным
путем, являются различные частицы: мис, мес и др.: Мис а махуэм къэбэрдейхэм
Санэхуафэр зэIуаха-т (Щ. А.) – «В тот день кабардинцы Открыли санопитие (занялись
санопитием?)»; Мис а махуэм Къызбруным И лъэгу щхъуантIэр яхуэпа-т (Щ. А.) – «В тот
день нарядили Зеленую лощину Кызбуруна».
     Рассматривая функции интонации в кабардино-черкесском предложении, следует
обратить внимание и на ее смыслоразличительную способность внутри вопросительных
конструкций. Так, в зависимости от того, какой компонент интонационно выделять в
предложении Сыт хъыбар?, данная конструкция приобретает значение Сыт хъыбар? –
«Что нового? (Что слышно?)» или Сыт хъыбар? – «Какие новости? (в значении «О чем ты,
какие могут быть сейчас новости?»)». При синтаксическом разборе компоненты первого
предложения разлагаются на подлежащее сыт и сказуемое хъыбар. Во втором
предложении сочетание обоих компонентов образует сложное сказуемое.
     Таковыми являются конструкции: Хэт гъукIэ? (в значении ГъукIэр хэт?) – «Кто
кузнец? (в значении “Кто есть кузнец?»); Хэт гъукIэ? (в значении Хэт гъукIэ зи гугъу
пщIыр?) – «Который кузнец? (в значении «О котором кузнеце говоришь?»)»; Сыт
гуапагъэ? (в значении Сыт гуапагъэр зищIысыр?) – «Что сердечность? (в значении «Что
есть сердечность?»)»; Сыт гуапагъэ? (в значении Сыт хуэдэ гуапагъэ зи гугъу пщIыр?) –
«Какая сердечность? (в значении «О какой сердечности ты говоришь?»)».
     Оформление сказуемого вопросительного предложения современного кабардино-
черкесского языка отличается своеобразием. Так, динамические глаголы в составе
вопросительного предложения в форме настоящего времени оформляются суффиксом -
рэ. В форме прошедшего и будущего времени их предикативность формально выражена
                                                                                   298

нулевым аффиксом: Ужей-рэ? (Ш. Хь.) – «Спишь?» АтIэ езы Тыгъуэн уепсэлъа-#? (Т. Хь.) –
«А с самим Туганом (ты) поговорил?»; Пщэдейрей шыгъажэм ухэтыну-#? – «Ты будешь
участвовать в завтрашних скачках?».
     Формально не выражена также предикативность статических глаголов в форме всех
времен; других частей речи, занимающих синтаксическую позицию сказуемого в
вопросительном        предложении.    Они   обычно     выражают     вопросительность
интонационным путем, без оформления специальными аффиксами: Ныщхьэбэ тIэкIу
укъыдбгъэдэсыфыну-#? – «Сможешь сегодня немного посидеть с нами?»; Шыр бом
щIэта-#? – «Конь стоял в конюшне?»; Инал дэс-#? – «Инал дома?»; Уэра-# гуащэр
зышэжар? (Къ. Хь.) – «Та, которая отвезла (обратно) княгиню, есть ты? (букв.: Отвезшая
княгиню (обратно) ты (есть)?)»
     Вместе с тем в языке наблюдаются случаи употребления в вопро­сительных
предложениях сказуемого с аффиксами предикативности. В семантическом плане
подобные конструкции характеризуются предварительной осведомленностью
спрашивающего о предмете вопрошания. Цель подобных предложений – уточнение у
собеседника информации, которой располагает спрашивающий, по существу вопроса:
     – Анцуховцхэр фэ ф-о-цIыху(?)
     – Дауи (Ш. А.) –
     «– Анцуховцев вы знаете (?)
     – Конечно».
     В состав подобных предложений может включаться с факультативным значением
«значит» частица тIэ/атIэ: Догуэ-тIэ, пащтыхьпежьэ хув-о-гъэхьэзыр? (Ш. А.) – «Значит,
готовитесь встречать императора?»
     – Мо къуажэбгъу дыдэм деж щыпсэу Къарэпагуэ у-о-цIыхур-тIэ?
     – Сыт щIэзмыцIыхур? (Ш. Хь.) –
     «– Значит, (ты) знаешь живущую на самом краю села Карапагу?
     – Как не знать».
     Ахьа, Марфэ Николаевнэ щIыгъуа хъыджэбз сырыху цIыкIур уэращ атIэ (Щ. I.) – «Ага,
значит, светлая девочка, которая была с Марфой Николаевной, (есть) ты (букв.: Ага, с
Марфой Николаевной бывшая светлая девочка ты (есть), значит)».
     Сказуемое вопросительного предложения, выраженное как глаголами во всех
временных формах, так и именами, нередко оформляется суффиксом -къэ: Дэ нобэ
деджэр-къэ? – «Разве мы сегодня не учимся?» Фэ пщэдей зыплъыхьакIуэ фыкIуэну-къэ? –
«Вы едете завтра на экскурсию?» Суффикс -къэ является полифункциональным: в
зависимости от интонации и контекста он способен выражать, как было
проиллюстрировано в предыдущих разделах, повествование, побуждение, удивление,
подтвердительную вопросительность.
     Вопросительность часто выражается с помощью интонации и вопросительных
местоимений и наречий: хэт? – «кто?», сыт? – «что?», дапщэ? – «сколько?», дэнэ? –
«куда?», дауэ? – «как» и др.
     В предложениях именной конструкции вопросительные слова, сочетающиеся со
статическими глаголами в форме всех времен и с динамическими глаголами в форме
прошедшего или будущего времени, стабильно стоят в препозиции. В этом случае
вопросительные слова могут занимать синтаксическую позицию подлежащего: Хэт щыс?
– «Кто сидит?»; дополнения: Сыт жиIэну? – «Что (он) скажет?»; различных
обстоятельств: Дэнэ пхьа? – «Куда (ты) дел?»; Дапщэ къищтэну? – «Сколько (он)
возьмет»; Дауэ укъэпсэлъа? – «Как (ты) выступил?»; Сытым щыгъуэ плъагъун? – «Когда
(ты) (его) увидишь?» и т.д.
     В предложениях причастной конструкции глаголы переходят в разряд причастий,
занимая синтаксическую позицию подлежащего. Функцию сказуемого выполняют сами
вопросительные слова. Поскольку в таких предложениях в качестве сказуемого уже
выступают имена (в данном случае местоимения и наречия), то они диктуют
подлежащему форму именительного падежа. В таких конструкциях вопросительные
слова могут стоять как перед, так и после соотносительных компонентов: Хэт щысыр?
(Щысыр хэт?) – «Кто есть тот, который сидит? (букв.: Сидящий кто (есть)»; Сыт жиIар?
(ЖиIар сыт?) – «Что есть то, что он сказал? (букв.: Сказанное им что (есть)?»; Дапщэ
къищтар? (Къищтар дапщэ?) – «Сколько есть то, что он взял? (букв.: Взятое им сколько
                                                                                    299

есть?)» и т.д.
     Динамические глаголы в форме настоящего времени в вопросительных
предложениях оформляются суффиксом -р: Хэт къакIуэ-р? – «Кто идет?»; Сыт жиIэ-р? –
«Что (он) говорит?». При синтаксическом разборе это затрудняет однозначно ответить
на вопрос: каким членом предложения является вопросительное слово, поскольку по
формальным критериям подобные предложения можно отнести как к именным, так и к
причастным. Ведь предложение Хэт къакIуэр? можно истолковать как «Кто идет?». Но с
таким же успехом оно выражает и понятие «Кто есть тот, который идет? (букв.: Идущий
кто (есть)?)» Вопрос, заключенный в предложении, в первом случае предусматривает
ответ типа Мухьэмэд къокIуэр – «Идет Мухамед», где Мухьэмэд является подлежащим,
къокIуэр – сказуемым, т. е. это – предложение именной конструкции. Во втором –
КъакIуэр Мухьэмэдщ «Тот, кто идет, есть Мухамед (букв.: Идущий Мухамед (есть)», где
Мухьэмэд является сказуемым, къакIуэр – подлежащим, предложение имеет уже
причастную конструкцию.
     Более того, вопросительные слова при сочетании с динамическими глаголами в
форме настоящего времени могут занимать как препозицию, так и постпозицию: Хэт
узэпсалъэр? (Узэпсалъэр хэт?) – «С кем ты разговариваешь?»; Дауэ зэреджэр? (Зэреджэр
дауэ?) – «Как (он) занимается?».
     При сочетании вопросительных слов с именами или отглагольными формами
последние выступают в роли подлежащего. Позиция вопросительных слов в таких
синтагмах лабильна.
     Создаваемые подобными сочетаниями предложения есть предложения причастной
конструкции: Хьэсэныр хэт? – «Кто есть тот, который Хасан? (букв.: Являющийся Хасаном
кто (есть)?»; Сыт пхуэмыгъуэтыр факъырэм? (Щ. А.) – «Что есть то, чего не хватает тебе,
нищей? (Тебе, нищей, не хватающее что (есть)?»
     Вопросительные слова и имена могут сочетаться как компоненты не только
предикативной, но и атрибутивной синтагмы. При этом вопросительные слова в
синтаксической позиции определения предшествуют определяемому. Постпозицию
занимает только определение дапщэ? – «сколько»: (Уэ, Сосрыкъуэу си нэху) Хэт и леи
къыплъыст? (Н.) – «(О, Сосруко, мой свет) Чья несправедливость тебя настигла?»; Нарт
Хасэм сыт тIысыпIи къыпхуащI? (Н.) – «На совете нартов какое место (тебе) отвели?»;
Хэт и хъуэхъуи пфIэдаха? Хэт и лIыгъи удихьэхт? (Н.) – «Чей тост показался (тебе) более
красивым? Чьим мужеством (ты) заинтересовался?»; А лIыр дэнэ къуажэ къикIа? – «Из
какого села приехал тот мужчина?»; Шы дапщэ хэтын уи табыным? – «Сколько лошадей
может быть в твоем табуне?».
     В тех случаях, когда имя, определяемое вопросительным словом, занимает
синтаксическую позицию предиката, такое словосочетание целиком выполняет функцию
сложного сказуемого: Усыт лъэпкъ-тIэ уэ? (Ш. Хь.) – «А какой национальности (есть)
ты?»; Нобэ къэпщэхуар мэл дапщэ? – «Сколько овец (есть) то, что ты сегодня купил?
(букв.: Купленное тобой сегодня сколько овец (есть)?».
     В целях усиления вопросительной семантики вопросительное слово может быть
передвинуто на начало предложения: СлIо, мыгъэрейгъэкIэ дыножьэн хуей уэ (Къ. М.) –
«Что, мы целый год должны тебя ждать?»; Сыт щхьэкIэ, еджапIэм укIуэнукъэ? – «Почему
же, ты не пойдешь в школу?».
     В диалогах вопросительные слова способны выполнять функцию предложений:
     – Жылэр зэхэту уи адэр ауан къищIауэ щытащ абы.
     – Сыт щхьэкIэ?
     – Усондэджэрщ, жиIэри (Ш. Хь.)
     «– Он принародно высмеял было твоего отца.
     – Почему?
     – Сказав «Ты спекулянт?»;
     – Уэ уи унафэр иджыпсту тщIынущ.
      – Дауэ?
     – Темыр укъыщIыдишар ди деж утшэну аращ (Къ.Хь.)
     «– По поводу тебя мы сейчас примем решение.
     – Каким образом?
      – Темир тебя вывел для того, чтобы мы повели тебя к нам».
                                                                                    300

      – Ар сэракъым.
      – Хэт-тIэ?
      – Си гуращ (Ш. Хь.) –
      «– Это не я.
      – Кто же?
      – Мое сердце».
      В роли вопросительного слова сыт щхьэкIэ – «почему?» может выступать элемент
алейкIэ: АлейкIэ сынопсалъэрэ? Уэ пщIэж щыIэкъым, къунаным щхьэкIи къунажын
жыпIэнкIэ хъунущ уэ (Щ. I.) – «И почему я с тобой разговариваю? Ты же ничего не
помнишь, жеребца-двухлетку можешь назвать кобылой-трехлеткой».
      Вопросительная семантика в кабардино-черкесском предложении выражается
частицами щэ, пIэрэ.
      Частица щэ употребляется при именах и местоимениях и выражает понятие «а
(где)?»: Морякыр ауану елъэпэщIауэри и пIэ ижыхьащ.
      – Сэ-щэ? –
      «Моряк насмешливо ударил ногой о землю и остановился.
      – А я?»;
      Шыхъуэр-щэ? – «А где табунщик?»
      Частица пIэрэ сочетается как с глагольными формами, так и именами, требуя при
этом от соотносительного компонента формы -у/-уэ: Трактористхэм я унафэщI
бригадирыр къимыгъэгубжьыну пIэрэ? – «Не разгневает ли она бригадира,
руководящего трактористами? (букв.: Не разгневает ли она руководящего трактористами
бригадира?)»; Хъуну пIэрэ мыр (тхьэгъур) иджыри къэбгъэсэбэп? (Щ. I.) – «Можно ли его
(кольцо) еще использовать?»; Сэрмырауэ пIэрэ уэ къэплъыхъуэр? – «Не меня ли ты
ищешь?»; МыпхъашэIуэу пIэрэ а уи ныбжьэгъур? – «Не слишком ли суров твой друг?»
      Подобную же функцию в языке выполняет местоимение ар, выражающее в
вопросительном предложении значение «что ли?». Как и частица пIэрэ, местоимение ар
сочетается с формой на -у/-уэ, становясь, таким образом, вспомогательным элементом
составного сказуемого: Софят къэрабгъэу ара? – «Софят трусливая, что ли?»; Мыхэр
иджыри къэмытэджауэ ара? (Ш. Хь.) – «Они еще не встали, что ли?».
      Вопросительная семантика может быть выражена с помощью союзного суффикса -и
и соответствующей вопросительной интонации. Причем данный суффикс применяется
при повторении спрашивающим сообщения собеседника с целью уточнения
информации. В зависимости от интонации подобные конструкции выражают различные
дополнительные оттенки значения – сомнение, удивление, иронию:
      – СлIо къызэпщIэнур, Хьэсбий? – Iэдэб дыдэу псэлъащ Заур.
      – УэсщIэнур-и? Мис а мыгъэрейгъэм тфIэпшха ахъшэ къомыр къозгъэпшыныжынущ
(Къ. М.) –
      «– Что ты со мной сделаешь, Хасби? – спокойно спросил Заур.
      – Что сделаю? Заставлю тебя вернуть те деньги, что ты израсходовал в течение
года»;
      – Хьэсбий, хуит сыщIи сыгъакIуэ , сэ къэсшэнщ комиссэр, профессорыр хэту.
      – Уэр-и? (Къ. М.) –
      «– Хасби, разреши мне съездить, я привезу комиссию вместе с профессором.
      – Ты?»
      В семантику вопросительного предложения вносит оттенок сомнения аффикс -
гъэххи, сочетающийся с глаголами в форме прошедшего времени: Уэсмэн уэ плъэгъуа-
гъэххи? – «Не видел ли (ты) Османа вообще?»; Мо Бахъсэн питомникым ущыIа-гъэххи?
(Щ. I.) – «Была ли (ты) когда-нибудь в Баксанском питомнике вообще?».
      Как и рассмотренные выше типы невопросительных предложений, вопросительные
конструкции могут сопровождаться восклицательной интонацией. Для усиления
восклицательной семантики в состав вопросительного предложения могут включаться
частицы: «Iэу, ар уэ пщIэр­къэ? (Щ. I.) – «Как, ты этого не знаешь?» ЕI, бетэмал, сэ ар
щхьэ сымылъэгъуарэ? – «Ах, почему же я этого не видел?»
