                                                                                     381


        5.1.2. Сложносочиненные предложения с союзным суффиксом -и
«и»
     Формант – и в сложносочиненных предложениях выполняет функцию
сочинительного союза и связывает предикативные части в них. Формант -и имеет здесь
соединительно-перечислительное значение и присоединяется к членам предложения,
выраженным различными частями речи. Языковой материал показывает, что
конструкции с таким значением довольно часто встречаются в устной и письменной
речи. Ср. примеры: Дисэрэ Дзадзунэрэ кхъуэщын зэрыз къахьри шыгум кърагъэуващ, мэкъу
гулъэ ныкъуэфI зэрылъ выгур абдеж дыдэм къыщыувыIащ (Н. А.) «Диса и Дзадзуна
принесли по одному кувшину и поставили в телегу и арба с доброй половиной воза сена
остановилась тут же»; Къаплъи къэдаIуэ, ди хьэжыри нобэ хуэдэу къэсы-жынщ, къэбэрдей
кIэдетхэм я лъапсэм псы ззридгъэжыхьыжам и хъыбари абы хуиIуэтэжынщ (Е. К.)
«Увидишь и наш хаджи придёт и мы расскажем ему как мы уничтожили кабардинских
кадетов».
     Открытость структуры более характерна для конструкции с союзным суффиксом -и.
Сложные предложения рассматриваемой конструкции довольно употребительны в обеих
формах языка. Союзный суффикс -и не закреплён за какой-либо частью речи и может
быть повторяющимся союзом. Ср. примеры: И лажьэ укIуэд, мы чы тIэкIури аращ
къысхуэзышар, Iуэри бэкхъри абы и унафэкIэ схуагъэбыдэжащ (Н. А.) «Дай бог ему здоровья
эти прутья он привёз, и хлев починили наш по его указанию».
     В конструкциях с повторяющимся союзом -и интонация перечисления заметнее, чем
в других случаях. Пример: Тракторми къутагъэ иIэкъым, пхъэIэщэ вабдзэри зыфIэна
рамэм къыфIэпхыжын папщIэ ущIелIэлIэн щыIэтэкъым (Щ. I.) «И в тракторе не было
поломок и освободить лемех от рамы (которую зацепил) не составило бы особого труда».
     На собственно соединительное значение союзного суффикса -и в некоторых случаях
накладываются дополнительные значения причинно-следственного характера,
обусловленности, последовательности, интонации перечисления. Ср. примеры:
Пащтыхьым зэпымыууэ пиупщIыурэ мащIэ хъуа къэбэрдеищIыр иджы куэду бэгъуа унагъуэ
«щхьэхуитхэм» къаймэщIэкI хъури, щIыр щIэрыщIэу ягуэшыжын къахудэкIащ (Н. А.) «Часто
урезавшейся царём кабардинской земли стало не хватать теперь уже увеличивавшимся
«свободным» семьям, и появилась необходимость в повторном распределении земли»
(причинно-следственная связь).
     Я унэр псы Iуфэ дыдэм Iутщи, куэбжэр Iуахым, Iэщыр псым занщIэу дохьэ (Н. А.) «Их
дом стоит на самом берегу реки, и как только откроют хлев, скот прямо выходит к реке»
(значение обусловленности).
     В рассмотренных выше примерах нетрудно также заметить значение
последовательности и интонацию перечисления.
     Распространенное в лингвистической литературе мнение о том, что с прибавлением
к глаголу союзного суффикса -и последний теряет финитность и превращается во
вспомогательную глагольную форму, не всегда верно. К примеру, в последнем
предложении формы глагола без -и и с ним могут взаимозаменяться, это, на наш взгляд,
говорит здесь о наличии только союзного значения у этого суффикса. Ср. с бессоюзным
вариантом: Я унэр псы Iуфэ дыдэм Iутщ, куэбжэр Iуахым Iэщыр псым занщIэу дохьэ.
     Союзный суффикс -и легко заменяется союзом икIи (и). Значение обусловленности
здесь минимально. Из таких двухкомпонентных конструкций, вторая предикативная
часть, являющаяся следствием первой (части), более свободна в выборе видо-временных
форм глагола-сказуемого. Ср. примеры:
     1. Пшапэр зэхэуащ, къуажэ Iэхъуэри къыдыхьэжащ «Стемнело, и сельские стадо вернулось
пастбища» (прош. вр.).
     2. Пшапэр зэхэуащ, къуажэ Iэхъуэри къыдохьэж (наст. время).
     3. Пшапэр зэхэуащ, къуажэ Iэхъуэри къыдыхьэжынущ (будущее время).
     Порядок следования предикативных частей в таких конструкциях определяется
семантикой предложения.
                                                                                   382


      5.1.3. Сложносочиненные               предложения        с    противительно-
сопоставительными союзами
     В кабардино-черкесском языке противительно-сопоставительные отношения в
сложносочиненных предложениях выражаются союзами ауэ (но), атIэ (а, но), армыхъумэ
(не то) арщхьэкIэ (но, однако), армырамэ (не то), къудейкъым атIэ (не только... но\и),
пэтми (хотя), щхьэкIэ (хотя) и др. и их фонетическими вариантами. По своей семантике
эти союзы противопоставлены союзам икIи, -и. Как союз, на наш взгляд, следует
выделить именно -и, а не -ри, -ти, -ми и т.д. Выделяемые с союзным аффиксом -и
форманты –р-, -м-, -т-, служат для образования особых форм (напр., падежных, форм
времени, а не являются частью союзов. Ср. например, щIалэ-р-и хъыдэбз-р-и, щIалэ-м-и
хъыджэбз-м-и и т. д.

5.1.3.1. Сложносочиненные предложения с союзами армыхъумэ, армырамэ
                   «иначе, не то, в противном случае»
     Противительно-сопоставительный союз армыхъумэ (иначе, не то, а не то) и его
вариант армырмэ оформляют между предикативными частями предложения
отношения альтернативно мотивации. Ср. примеры: НтIэ, Къубатий, Iэмал зэриIэкIэ,
нэхъ псынщIэу зыбгъэгъущын хуейщ, армыхъумэ уз къоуэлIэнкIэ хъунущ (М. Э.) «Ну,
Кубатий, надо как можно быстрее обсушиться, не то можешь заболеть»; Мэкъур
Iэнэу­ащ, нобэ-пщэдей тIэтын хуейщ, армырмэ уэлбанэ къыхилъхьэнкIэ хъунущ (Щ. I.)
«Сено подошло, надо сегодня-завтра поднять, не то погода может испортиться».
     Союз армыхъумэ (а не то) образует, как правило, закрытые структуры, в которых
вторая часть семантически противопоставляется тому, что сказано в первой части.
     Однако в языке встречаются и конструкции с другим семантическим наполнением.
В устной и письменной речи нередки сложносочиненные предложения с
рассматриваемым союзом, в которых вторая предикативная часть не содержит действия,
несовместимого с тем, что есть в первой части предложения, а она служит как бы
пояснением содержания первого высказывания. Во второй части таких предложений не
только не утверждается возможность совершения противоположенного действия тому,
что выражено в первой части, напротив, субъект действия сам отрицает такую
возможность. Содержание второго компонента в таких конструкциях не выражает
нежелательного действия как следствие невыполнения названного в первом глаголе-
сказуемом действия. Ср. например: Фи Iуэху зытетыр къэсщIэну сыкъэкIуэжауэ аращ
мыбы, армыхъумэ нэгъуэщI щхьэкIэ сыкъаутIыпщыжынутэкъым (Н. А.) «Я сюда вернулся
узнать, как идут ваши дела иначе не отпустили бы меня».

     5.1.3.2. Сложносочинённые предложения с союзом (или союзным
           аналогом) абы къыхэкIкIэ (абы къыхэкIыу) «поэтому»
     Данный союз не имеет выраженного соединительного значения. Он связывает
вторую предикативную часть с пояснительным значением с первой частью в
сложносочинённом предложении закрытой структуры. Ср. примеры: Бригадирым зыри
жимыIэу къепсыхыжащ тракторым, абы къыхэкIкIэ трактористыщIэм и лэжьэкIэр
бригадирым къызэрыщыхъуар Софят къыхуэщIакъым (Щ.I.) «Бригадир молча слез с
трактора, поэтому (из-за этого) Софят не смогла понять, какого мнения бригадир о
работе нового тракториста»; Ар Мэчэ-Мэдинэ щыIат, абы къыхэкIкIэ Щамел фIыщэу
къилъагъурт (Ш. А.) «Он был в Мекке-Медине, поэтому Шамиль очень любил его».

    5.1.3.3. Сложносочинённые предложения с союзом арщхьэкIэ «но»
    Коммуникативные части сложносочинённого предложения, связанные союзом
                                                                                    383

арщхьэкIэ характеризуются противительными отношениями, имеющими различные
оттенки: сопоставления, ограничения, уступительности, присоединения. Ср. примеры:
Июлым щIэх-щIэхыурэ уэшх къешхырт, арщхьэкIэ щIым псыкIэ зыгъэнщIыртэкъым «B
июле часто шли дожди, однако (но) земля не насыщалась влагой» (уступительное
значение, ограничение).
     АдэкIэ абы къыжиIэнум Анчокъу пэплъэрт, арщхьэкIэ лIыжь мыпсэлъэрейр бэяужащ
(КI. Т.) «Потом Анчок ждал, что скажет он, но немногословный старик замолчал»
(значение противопоставления);
     ЩIыIэр къэсащ, арщхьэкIэ гъущI гъуэгу щIыныр ягъэувыIакъым «Наступили холода,
однако строительство железной дороги не было приостановлено» (значение
противопоставления).
     Обычно вторая коммуникативная часть таких двухкомпонентных закрытых
структур содержит ограничение действия, выраженного в глаголе-сказуемом первой
части. Действие во второй коммуникативной части не получает логического
(ожидаемого) продолжения, оно, напротив содержит противоположный ожидаемому
результат действие не получает ожидаемого развития событий, структура замыкается.
Ещё примеры: Бэлацэ зыгуэр жиIэнут, арщхьэкIэ псори зэрыгъэкIийрти жрагъыIэтэ-
къым (KI. A.) «Бэлацэ хотел что-то сказать, но все кричали и не давали ему сказать»
(значение ограничения);
     Зытплъыхьри и лэгъуп фIэдзапIэр щытлъагъум, мафIэ тщIыну дыхуежьащ,
арщхьэкIэ пхъэ къута щыIэтэкъым (Н.) «Осмотревшись и увидев его очаг, решили
развести огонь, но дров не оказалось» (ограничение действия);
     Абы и уэрэдым езыр зытес алащэри гум щIэщIа шитIри нэхъ тыншу дэкIуэрт,
арщхьэкIэ гур нэхъ псынщIэ хъуртэкъым (KI. A.) «С его песней легче шагали и мерин, на
котором он сидел, и две лошади, запряжённые в телегу, но телега не прибавляла
скорости от этого» (значение противопоставления);
     НэгъуэщI псалъэ гуэрхэри Шахьит-Алий жиIэрт, арщхьэкIэ нэсыпым зи щхьэр
игъэунэза фызабэм ахэр къыгурыIуэжыртэкъым (У. А.) «Шахит-Алий говорил ещё какие-
то слова, но вдова, которой голову вскружило счастье, не понимала их» (присоединение).

        5.1.3.4. Сложносочинённые предложения с союзом атIэ «а»
     Сложносочиненные предложения с союзом атIэ «а» характеризуются отношениями
противопоставления, несоответствия коммуникативных частей в семантическом
плане. Первая часть в подобных конструкциях, как правило, представляет собой
отрицательное предложение, глагол-сказуемое (реже какой-либо член этого
предложения) стоит в отрицательной форме, а вторая коммуникативная часть,
присоединяемая к первой союзом атIэ, имеет пояснительное значение, в ней даётся
положительная информация, предложение само по характеру утвердительное. Ср.
примеры: Сэбэп дымыхъуу дгъэкIуэнкъым ди каникулхэр, атIэ губгъуэм дыкIуэурэ
колхозхэтхэм дадэIэпыкъунщ (KI. Т.) «Каникулы свои мы проведём не без пользы, а будем
выходить в поле и помогать колхозникам; НэщI хъуар кхъухьтедзапIэм и закъуэкъым,
атIэ япэрей цIыху Iувымрэ зэрызехьэ куэдымрэ уэрамхэм дэтыжкъым (Т. Хь.) «Опустел не
только порт, но и на улицах не стало прежней толкотни и суеты»; Зауэм хагъэхьэну лъэIу
зиIэхэр сэ дзыхь къысхуащIа округым щыпсэу адыгэхэмрэ бгырысхэмрэ я закъуэкъым, атIэ
Кавказым щыпсэу нэгъуэщI лъэпкъхэми яхэтщ апхуэдэхэр (Н. А.) «Не только кабардинцы и
горцы, живущие во вверенном мне округе, изъявили желание участвовать в войне, но
есть желающие и среди других народов, живущих на Кавказе»; Иджы Лолэ и пащхьэ итыр
ипэрей хъыджэбз псыгъуэ кIыхь псынщIэр аратэкъым, атIэ пшэр зэкIужу, щабэу псалъэу,
уардэу зекIуэу щыт цIыхубз дэгъуэшхуэт абы и псэлъэгъур (Къаш. Хь.) «Теперь перед Лелей
стояла не прежняя тонкая высокая быстрая девочка, а похорошевшая, говорившая тихо,
ходившая с достоинством дородная женщина была его собеседницей».
     В некоторых конструкциях анализируемого типа атIэ с частицей (послелогом)
къудей «только» в отрицательной форме образует сложный союз къудейкъым... атIэ (не
только, но) с градационным значением. Во второй части конструкции действие или
признак, названные в первой части, поднимается на ступень в своём проявлении. В таких
                                                                                     384

предложениях нет противопоставления:
     Абы шэч ищI къудейкъым, атIэ и фIэщ дыди мэхъу (KI. Т.) «Он не только
сомневается, но и верит»; Ахэр ауэ сытми къызэрыгуэкI хьэкIэкхъуэкIэкъым икIи хьэ
къудейкъым, атIэ иджыри къэскIэ цIыхум имылъэгъуа псэущхьэ Iейхэщ (KI. T.) «Это не
просто обычные звери и собаки, а невиданные доселе животные».
     Иногда контекст может ослабить противительные отношения между частями
сложносочинённого предложения с союзом атIэ, в таких предложениях противительное
значение союза нейтрализуется, союз атIэ (но) становится синонимом союза икIи (и): Сэ
зэрызэхэсхамкIэ, вождым и оазис нахъыщхьэр мы Iэгъуэблагъэм щыIэн хуейт, атIэ,
къызэрыщIэкIымкIэ, Каир нэхърэ нэхъ благъэу ар къум нэщIыжьым и Мамсырыкъуэм
къыщыпоплъэ (М. Э.) «Главный оазис вождя, как я слышал, должен был быть тут
поблизости, и, как оказалось, он ожидал своего Мамсруко в пустыне ближе Каира».

        5.1.3.5. Сложносочиненные предложения с союзом ауэ «но»
      В сложносочинённых предложениях союз aуэ «но» связывают предикативные части
с противительной семантикой. Здесь можно выделить четыре типа таких конструкций:
предложения с противительным, противительно-уступительным, противительно-
дополнительным, присоединительным значениями.
      1. Примеры сложносочинённых предложений с союзом ауэ «но» с противительным
значением: Фызым зыгуэр къебж, мэхъущIэ, ауэ абы и псалъэр къамыл щхъыщхъ макъым
хобзахэри ззхэпщIыкIыркъым (Щ. А.) «Женщина что-то говорит, но её слова растворяются в
шуршанье камыша и не слышны»; КъуршыщхьэмкIэ уэшхышхуэ къыщешхащ, ауэ мэз
лъапэм щIэж псы цIыкIур къызэриуа щыIэтэкъым икIи абы къыхэпIиикI мывэхэр къаплъэт
(КI. Т.) «В горах прошёл сильный дождь, но река, протекающая в лесу, разлилась не очень,
и камни, выпиравшие из нее, были оголены»; Сэ сызэувэлIа Iуэхум и кIыхьагъ хъунур
сщIэркъым, ауэ и хьэлъагъым сепIытI, симыгъэбауэу (Н. Ш.) «Я не знаю длины дела, за
которое взялся, но его тяжесть давит на меня, не давая дышать»; IэфракIэри гъунэгъущ,
ауэ дзэкIэ лъэIэсыт, ди тхьэ, ди IэфракIэм дыщедзэкъэжын зэман къытхуомыгъахуэкIэ (Ш.
Хь.) «И локоть близко (находится), но попробуй достать его зубами, не дай бог нам жить в
такое время, когда придётся кусать локти».
      В приведенных конструкциях с чисто противительным значением, где семантика
второго предложения противопоставлена содержанию первого, союз ауэ «но»
синонимичен по функции союзу арщхьэкIэ «но, однако». А в некоторых случаях они даже
взаимозаменяемы. Ср. примеры:
      Езы Къэнэмэти абазэщ, ауэ (арщхьэкIэ) и адэр мыбы къэIэпхъуэжри кIэмыргуей
хъужащ (Ш.Хь.) «И сам Канамат абазин, но его отец переселился сюда и стал
камергоевцем»; Ижьырабгъу лъэныкъуэмкIэ телъу а псоми къахэплъэ Атэбий нэкIэ
къилъыхъуэр Iэминатт, ауэ (арщхьэкIэ) хъыджэбзыр фIыуэ щIат зэрыщIэкIыжрэ (Ш.Хь.)
«Атабий, который, лежа на правом боку глядел на них, искал глазами Аминат, но девушка
давно ушла».
      ЦIыхухъухэр щилъагъум, Iэминат, бжэн щтам хуэдэу къыIу­лъэтат, ауэ (арщхьэкIэ) анэ
дэлъхум и Iэр ищIри къигъэувыIэжащ (Ш. Хь.) «Увидев мужчин Аминат, словно напуганная
сирена, отлетела в сторону, но дядя (брат матери) поманил рукой и остановил её».
      2. В сложносочинённых предложениях с противительно-дополнительным
значением союз ауэ «но» сходен с союзом щхьэкIэ «но, однако». Ситуация во второй части
конструкции как бы служит дополнением к содержанию первой. Ср. примеры: Мазэ
щыIэкъым, ауэ уафэ бзыгъэм вагъуэхэр щопщIыпщI «Луны нет, но на чистом небе
сверкают звёзды»; ЗыщIыпIэкIи пшэплъ къищIатэкъым, ауэ къуэкIыпIэмкIэ нэху хъуат
«Еще не было зари, но на востоке уже стало светло».
      Значение союза ауэ в этих предложениях ближе к значению русских союзных
аналогов «хотя, однако». Вторая часть этих конструкций как бы компенсируют
содержание первой: Мазэ щыIэтэкъым... «луны не было», т. е., должно было быть темно,
однако светят звёзды и не так темно, как следовало бы ожидать. Или: ЗыщIыпIэкIи
пшэплъ къищIатэкъым «нигде не было зари», т.е., должно быть темно, но на востоке стало
светло.
                                                                                      385

     3. Противительное значение в некоторых рассматриваемых построениях с союзом
ауэ «но» слабеет в связи с семантикой предложения (контекста), вторая часть сложного
предложения приобретает характер присоединительной конструкции, а союз ауэ «но»
уподобляется по функции союзу икIи «и»: УнэIутыр щIэжащ, ауэ (икIи) бжэр хуищIыжыну
хунэмыс щIыкIэ Пщымырзэ и къуэм и IитIыр и гупэмкIэ щыпхауэ хьэщIэ-щым
къыщIэджэрэзащ, абы и ужь иту Бэчмырзэ къыщIыхьащ (Ш. Хь.) «Слуга выбежал, но не
успел он захлопнуть за собой дверь, как в кунацкую ввалился сын Пшемурзы с
завязанными спереди руками, за ним вошел Бекмурза».
     В таких предложениях этот союз чаще встречается в сложном варианте ауэ щыхъукIэ
с присоединительно-уступительным значением: КъызэрыщIэкIымкIэ, заповедникым и
ищхъэрэ гъунапкъэр Уруштен псым декIуэкIырт, ауэ щыхъукIэ абы узэрыкIуэфынур
псымкIэт (KI. T.) «Как оказалось, северная граница заповедника проходила по реке
Уруштен, и попасть туда можно было только по реке»; – Уэ къызэптар хущхъуэ дэгъуэщ,
ауэ сэри сиIэщ апхуэдэ, кхъыIэ ди анэм къызитамкIэ къызэIэзэ, дохутыр (Ш. Хь.) «Ты дал
мне хорошее лекарство, и у меня есть такое, пожалуста, доктор, лечи меня тем
лекарством, что мать дала».
     Союз ауэ в таких конструкциях может употребляться и с другими лексическими
конкретизаторами кроме щыхъукIэ, в роли которых выступают слова: щыщыткIэ,
щыжыпIэкIэ, къыщыщIэкIкIэ. Ср:. ауэ щыхъу­кIэ, ауэ щыщыткIэ «раз так», ауэ щыжыпIэкIэ
«раз так говоришь», ауэ къыщыщIэкIкIэ «раз так получается». Эти слова усиливают
значение уступительности: ПщылIрэ лъхукъуэлIу абы исри адыгэ лъэпкъщ, абазэхэхэм
хуэдэщ, я лIыгъи я цIыхугъи здынэсыр Ерыстэм фIы дыдэу ещIэ, ауэ щыхъукIэ апхуэдэу
щыкIауэ зекIуэ уэркъхэм залымыгъэу, щхьэкIуэу къырахыр абы ишэч хъуныр сытым
къыхэкIа? (KI. T.) «Все крепостные и свободные, живущие там, из адыгских племён, как
абадзехи, Еристам знает их очень хорошо, но (однако) как это стало возможным, что он
терпит столько унижений, обид от потерявших совесть (достоинство) уорков».

  5.1.3.6. Сложносочинённые предложения с союзом итIани «но, однако,
                             несмотря на»
      Союз итIани (но, однако, несмотря на...) соединяет в пределах сложносочинённого
предложения закрытой структуры предикативные части с противительно-уступительным
значением. Семантика глагола-сказуемого второй части противоречит ожидаемому,
предполагаемому в первой предикативной части действию. По функции он соответствует
различным оттенкам значений союзов «но, однако, несмотря на»... Рассматриваемый союз
более определённо выражает значение противопоставления, он однозначен, (ср. союзы
«ауэ, арщхьэкIэ», эквивалентом которых он является. Примеры: Зауэр ди хэкум
зэрыщхьэщыкIрэ зыбжанэ щIащ, итIани зы лъэбакъуэкIи колхозым зиужьыжакъым:
зэрыпсэуалъэншэщ, щIым и Iыхьэ щанэр мывауэ къонэ, гъавэу къытрахри гум темыхуэну мащIэщ
(Щ. I.) «Прошло значительное время с тех пор, как война ушла с нашей земли, но
восстановление колхозов не продвинулось ни на шаг: по-прежнему нет хозяйственных
построек, третья часть земли остаётся невспаханной, и урожай непростительно низок»;
ЩIалэхэм папщIэ тхылъ къэкIуащ, я дауэдапщэри фIэкIакIэщ, итIани щIалитIым я
лIэныгъэр нанэм и фIэщ хъуркъым, я лэгъунэр жэщ къэс егъэнэху (Щ. I.) «Была и похоронка на
парней, и поминали, но мать не хочет верить в смерть двух сыновей, каждый вечер
зажигает свет в их комнатах»; Муридхэ я къуажэ Къызбырунымрэ мы къуажэмрэ
зэрызэпэжыжьэр а тIум яку дэж псы закъуэрт, итIани иджы фIэкIа ар къыдыхьатэкъым
Софятхэ я къуажэм (Щ. I.) «Село Мурида Кызбурун и это село разделяла только река
(протекавшая между ними), но он ни разу не был в селе Софят».
      В сложносочиненных предложениях с союзом итIани (но, однако...)
противопоставление выражено сильнее, чем с другими противительными союзами,
контраст между семантикой предикативных частей, составляющих такие предложения,
более заметен.
