                                                                                  306

словосочетаниях, в которых синтаксическую позицию сказуемого занимают имена:
Къэрабгъэр и къуэш-кIэ лIыхъужьщ (Пс.) – «Трус своим братом силен (букв.: Трус своим
братом герой (есть)»; Хуэмыхур Iэмал-кIэ Iэзэщ (Пс.) – «Ленивый на выдумки хитер
(букв.: Ленивый на выдумки хитрый (есть)».
     Послелогами управляется эргативный падеж: лъэмыжы-м нэс – «до моста»; псы-м
адэкIэ – «за рекой»; псалъэмакъы-м иужькIэ – «после разговора».
     Эргативный падеж управляется и несамостоятельными притяжательными
местоимениями: щIалэ-м и хъуэпсапIэр – «мечта юноши (букв.: юноши его мечта)»;
лIыжьы-м и башыр – «палка старика (букв.: старика его палка)»; мо-бы-хэм я унэр – «их
дом (букв.: тех их дом)».
     Таким образом, глагольному управлению в кабардино-черкесском языке
подвергаются все четыре падежа; именному – именительный, послеложный и
обстоятельственный; Наречиями управляются именительный; несамостоятельными
притяжательными местоимениями и послелогами – эргативный падеж.
     Примыканием принято называть подчинительную связь, при которой форма
подчиненного компонента словосочетания не зависит от стержневого слова. При этой
синтаксической связи в роли зависимого компонента в кабардино-черкесском выступают
либо неизменяемые части речи (наречие, частицы), либо слова, не подвергающиеся
изменению в конкретном случае в силу выполняемых ими в предложении
грамматических функций или занимаемой позиции (имена существительные,
вспомогательные глаголы): дахэу матхэр – «красиво пишет»; нобэ сожьэр – «сегодня
уезжаю»; дыщэ фалъэ – «золотая чаша (букв.: золото чаша)»; пхъэ гуахъуэ –«деревянные
вилы (букв.: дерево вилы)».
     Что касается деепричастия и инфинитива, относимых в русском языке к словесным
формам, «лишенным флективной гибкости», то в кабардино-черкесском они связаны с
соотносительными словами иными способами. Так, инфинитив и деепричастие, будучи
отглагольными формами, обладают способностью спрягаться. Изменяясь по лицу
субъекта и объекта, они координируются с этими же компонентами в лице, а заодно и в
числе (личные показатели одновременно являются и выразителями категории числа).
Помимо этого, деепричастие, сочетаясь со сказуемым, связывается с последним и
способом примыкания: Сэ с-ытхауэ-# укъэсащ – «Ты прибыл, когда я закончил писать
(букв.: Я закончив писать (ты) прибыл)». Деепричастие с-ытхауэ координируется с
субъектом сэ в первом лице, единственном числе. В то же время, сочетаясь со сказуемым
укъэсащ «ты прибыл», оно не координируется с ним и не управляется последним. Образуя
обстоятельственные синтаксические отношения в синтагме, эти компоненты связаны
друг с другом только способом примыкания.
     Инфинитив, обладающий в кабардино-черкесском языке способностью не только
спрягаться, но и склоняться, управляется сказуемым при выражении им (инфинитивом)
субъекта или объекта: Еджэны-р тыншкъым – «Учеба – не легкое занятие (букв.:
Учиться не легко (есть)»; Ар тхэны-м хэзагъэркъым – «Он не справляется с письмом
(букв.: Он с писать не справляется)». В первом примере инфинитив-подлежащее еджэн
«учиться» управляется именем-сказуемым тыншкъым «не легко», диктуя ему форму
именительного падежа. Во втором – инфинитив тхэн «писать», управляемый глагольным
сказуемым хэзагъэркъым «не справляется», оформляется формантом эргативного падежа
-м.
     При анализе способов синтаксической связи компонентов словосочетания и
предложения в кабардино-черкесском выявляются структуры, в которых компоненты
связаны не только одинарной (согласованием, управлением или примыканием) или
двойной (согласованием и управлением; управлением и примыканием) связью. В языке
существуют конструкции, компоненты которых связаны тройной синтаксической
связью: управлением, согласованием и примыканием одновременно. Такая связь
характерна для атрибутивных словосочетаний с притяжательными определениями типа
шэнты-м и лъакъуэр – «ножка стула (букв.: стула его ножка)». Характеризуя
определяемое лъакъуэ «ножка» с точки зрения принадлежности, определяемое шэнты-м
и «стула его» синтаксически связано с ним способом примыкания. При разборе
компонентов самого определения шэнты-м и выявляется, что несамостоятельное
притяжательное местоимение и «его» управляет соотносительным словом шэнт «стул»,
                                                                                   307

диктуя ему форму эргативного падежа: шэнты-м. В то же время само притяжательное
местоимение согласуется в лице и числе (в данном случае в третьем лице, единственном
числе) с существительным шэнт, стоящим в единственном числе и третьем лице.
     Завершая анализ способов синтаксической связи строевых компонентов кабардино-
черкесского предложения, можно заключить, что между подлежащим и сказуемым,
дополнением и сказуемым устанавливается двусторонняя взаимонаправленная
соподчинительная связь. При этом подлежащее и дополнения управляются с одной
стороны, сказуемым, предопределяя, таким образом, форму падежа именных
компонентов в зависимости от синтаксических особенностей и форм сказуемого. С
другой стороны, сказуемое координируется с именными компонентами в лице и числе.
     В языке встречаются конструкции, в которых отсутствует координация сказуемого с
подлежащим в лице. Подобные синтагмы являются производными. Субъектный
компонент в них, выраженный личными местоимениями первого и второго лица,
замещается приложением, стоящим в форме третьего лица, в то время как сказуемое
такого предложения маркируется показателями лица и числа замещаемого реального
субъекта. Это и является причиной отсутствия координации в лице между компонентами
подобных конструкций.
     В предложениях номинативной конструкции показатели лица и числа подлежащего,
стоящего в третьем лице, в сказуемом выражены нулевой морфемой. Идентичным
способом в сказуемом представлены лицо и число и прямого дополнения, выраженного
именами или указательными местоимениями. Это связано с отсутствием в предложениях
номинативной конструкции личного префикса третьего лица.
     При согласовании членов атрибутивной синтагмы показателями числа, падежа и
категории определенности оформляется только компонент, располагающийся в
постпозиции.
     Для кабардино-черкесского языка характерны глагольное, именное и послеложное
управления.
     В роли зависимого компонента при примыкании выступают неизменяемые части
речи (наречие, частицы) и слова, не подвергающиеся изменению в конкретном случае в
силу выполняемой ими в предложении грамматической функции и занимаемой позиции.
     Деепричастие и инфинитив в кабардино-черкесском языке, в отличие от русского,
сочетаются с соотносительными словами способами одновременного управления и
примыкания (деепричастия) и управления и согласования (инфинитив).
     В языке имеют место притяжательные атрибутивные словосочетания типа шэнтым
и лъакъуэр «стула его ножка», компоненты в которых связаны между собой тройной
синтаксической связью: согласованием, управлением и примыканием.

 3.4. Структурный состав нераспространенного предложения О критериях
                    выделения членов предложения
      Вопрос о дифференциации членов предложения в адыгском языкознании до
настоящего времени остается открытым. Точки зрения адыговедов на эту проблему сходятся
в основном только в одном: члены адыгского предложения делятся на две группы: главные
и второстепенные. Но какие компоненты предложения относить к главным, какие – к
второстепенным, по какому принципу проводить такое разграничение в адыговедении –
вопрос спорный. По мнению одних адыговедов, главными членами предложения являются
те компоненты, которые выражают основную связь слов в предложении и согласуются
друг с другом по форме (Н. Ф. Яковлев). В основу разграничения членов кабардино-
черкесского предложения другие исследователи кладут принцип логико-семантический (Х.
Э. Дзасежев) и т. д.
      В течение последних двух десятилетий в языкознании предпринимаются попытки
заменить традиционное учение о членах предложения теорией структурных схем. Вслед
за Н. Ю. Шведовой, А. В. Белошапковой и другими учеными, придерживающимися этой
теории, адыговед У. С. Зекох считает, что основополагающим принципом выделения
членов предложения является способность их вхождения / невхождения в
предикативную основу (минимальную структурную схему) и расширенную структурную
                                                                                     308

схему предложения.
     Рассматривая подлежащее и сказуемое в качестве главных, дополнение,
определение и обстоятельства – второстепенных членов адыгского предложения,
большинство ученых-адыговедов не дают, однако, ответа на основной вопрос: какой же
принцип должен лежать в основе дифференциации членов предложения в исследуемом
языке? Эта проблема остается спорной и в русистике, на которую нередко
ориентируются исследователи младописьменных языков. Между тем определение
критериев выделения членов предложения как в адыгских, так и в родственных им
языках не может целиком основываться ни на традиционном, ни на новом (понимании
предложения как реализации структурной схемы путем наполнения ее лексическим
материалом) учениях о членах предложения в русистике в силу специфичности адыгских
языков.
     Представляется также неприемлемым сведение классификации структурных
компонентов адыгского предложения к одному отдельно взятому из существующих
принципов: формальному, логическому или структурно-схематическому. Признание,
например, логического принципа доминирующим возвращает нас к истокам этой теории
в русистике: к точке зрения Ф. И. Буслаева о том, что предмет, о котором мы судим,
называется подлежащим, к теории, в которой помимо логической категории
грамматические, формальные признаки членов предложения не принимаются во
внимание.
     Едва ли этот принцип продуктивен не только в русистике, но особенно в языках,
имеющих наряду с номинативной и эргативную конструкцию предложения. Во первых,
предметом суждения в адыгском предложении может быть не только подлежащее, но и
дополнение. Во-вторых, логический принцип дифференциации членов предложения
приемлем в синтаксических конструкциях, характеризующихся совпадением
грамматического и смыслового планов. При попытке определения подлежащего только
по признаку выражения им логического субъекта, не принимая во внимание принцип
формальный, в предложениях типа Унэр уэркIэ зэтелъхьа хъунукъым – «Дом не может быть
построен тобою» компонент уэркIэ – «тобою» следовало бы рассматривать как подлежащее.
Такую же структуру имеет и следующий пример из классической литературы: Те­мыр щIакъуэ
къригъэпс дыгъэкIэ Iуащхьэмахуэ телъ уэсыр ткIункъым (Щ. А.) – «Солнцем, сияемым по воле
хромого Темира, снег на вершине Эльбруса не растает (букв.: Сияемым по воле хромого
Темира солнцем снег на вершине Эльбруса не растает)». Однако компоненты уэркIэ и
дыгъэкIэ, выступающие в роли логического субъекта, в этих предложениях выполняют
функцию дополнения. Грамматическим субъектом в первом предложении является унэр
– «дом», во втором – хьэдагъэр – «страдания».
     Дифференциация членов предложения исключительно по признаку формальному
ведет к другой крайности. Так, если последовательно придерживаться мнения Н. Ф.
Яковлева относительно того, что главными членами предложения в кабардино-
черкесском являются такие компоненты, «которые выражают основную связь слов в
предложении и согласуются друг с другом по форме», а к разряду второстепенных
относить только те члены, «с которыми сказуемое не согласуется», то косвенное
дополнение мы должны либо считать четвертым (наряду с выделяемыми Н. Ф.
Яковлевым тремя главными членами – подлежащим, сказуемым и прямым дополнением)
главным членом кабардино-черкесского предложения в виду того, что и косвенное
дополнение согласуется со сказуемым, либо отрицать наличие согласования между
этими двумя компонентами.
     В языке нередки примеры одинакового оформления в предложении подлежащего и
дополнения: Мухьэмэд-# Хьэсэн-# ехь –«Мухамед несет Хасана (букв.: Мухамед Хасан
несет)»; Мыщэ-м дыгъужьы-м зридзащ. – «Медведь набросился на волка (букв.: Медведь
волк набросился)»; Къардэны-м Шыбзыхъуэ-м жриIащ – «Карданов сказал (что-то)
Шибзухову (букв.: Карданов Шибзухов (что-то) сказал». При разборе подобных
предложений подлежащим принято считать препозитивный компонент только потому,
что он стоит в начале. Предположительно, что при такой трактовке вопроса причинно-
следственная связь нарушена. Будет правильнее считать, что в подобных конструкциях
первый компонент не потому подлежащее, что стоит в начале, а потому стоит в начале,
что по соответствию логическому субъекту является подлежащим. Именно то
                                                                                      309

обстоятельство, что такой компонент соответствует логическому субъекту, определяет
его позицию в предложении.
     Принцип разделения членов адыгского предложения по способности их вхождения
/ невхождения в минимальную предикативную основу и расширенную структурную
схему      (так    называемый        номинативный       минимум),     не     предполагает
дифференцированных характеристик неконститутивных членов предложения.
     В ряде работ по адыгскому синтаксису статус подлежащего и сказуемого
определяется по их членству в двусоставном предложении. Но и этот аргумент нельзя
брать за основу выделения хотя бы главных членов предложения потому, что структура
двусоставного предложения сама-то изначально определяется по наличию в ней главных
членов.
     Так какой же принцип считать основополагающим при дифференциации членов
кабардино-черкесского предложения?
     Язык есть средство общения, способ передачи мысли одного участника речи
другому. Не вызывает сомнения при этом тесное взаимодействие между структурой
мысли и языковыми формами выражения этой мысли. И потому внутрисмысловую и
внешнеграмматическую стороны предложения – основной единицы речи – необходимо
рассматривать в неразрывном единстве. Исходя из этого, следует признать наиболее
оптимальной дифференциацию членов предложения как по логико-семантическому, так
и по грамматическому принципам. В связи с этим к главным членам кабардино-
черкесского предложения следует отнести сказуемое, являющееся центром и ядром
предложения, непосредственным организатором предикативной его основы.
     Вторым главным членом предложения является подлежащее – компонент,
обозначающий субъект действия, входящий в предикативную основу и участвующий в ее
оформлении. Сочетаясь со сказуемым двойной взаимонаправленной синтаксической
связью, подлежащее управляется сказуемым; сказуемое же в свою очередь, принимая
зависимое положение, координируется с подлежащим в лице и числе.
      Компоненты предложения, синтаксически подчиненные сказуемому или
подлежащему либо друг другу и служащие для развертывания, распространения
высказывания, есть второстепенные члены.
     Дифференциацию         самих     второстепенных     членов    кабардино-черкесского
предложения предпочтительнее производить последовательно на основе формально-
грамматических и логико-семантических критериев. При разграничении второстепенных
членов на основании учета морфологической природы слова, поясняемого тем или иным
второстепенным членом (формально-грамматический принцип), определением
необходимо считать любое присубстантивное слово с общим грамматическим значением
признака предмета вне зависимости от его (определения) принадлежности к какой бы то
ни было части речи.
     Принцип выделения определения по признаку его синтаксической зависимости от
имен с предметным значением неизбежно приводит к отнесению дополнения и
обстоятельства одинаково к приглагольным членам. Подобная одинаковая
соотнесенность этих членов предложения со сказуемым сопряжена с большими
трудностями при квалификации того или иного компонента кабардино-черкесского
предложения. Чем считать, например, компоненты стIолым «на столе», псым «в воду»,
комбатым деж «к комбату» в предложениях Тхылъыр стIолым телъщ – «Книга лежит на
столе» (где? – на столе, на чем? – на столе); Сэ псым сыхыхьащ – «Я вошел в воду» (во что?
– в воду; куда? – в воду); Ар комбатым деж щIыхьащ – «Он зашел к комбату» (куда? – к
комбату; к кому? – к комбату). Надо ли их квалифицировать как обстоятельства или же
они являются дополнениями?
     Такое положение, наблюдающееся не только в адыгских, но и в других языках
(индоевропеистике, романистике) привело многих исследователей к мысли о
необходимости рассматривать дополнение и обстоятельство в качестве единого члена
предложения, характеризующего глагольный компонент (В. Г. Адмони, А. М. Мухин и др.).
Таким образом, противопоставление второстепенных членов предложения на уровне
формально-грамматическом         ведет к        выделению    только   определения      как
самостоятельного члена предложения и объединению дополнения и обстоятельства в
один разряд – разряд приглагольного члена. Однако последнее недопустимо потому, что
                                                                                   310

дополнение и обстоятельство противопоставляются по семантическому значению. И
потому их следует дифференцировать по признакам логико-семантическим.
     Очевидно, что второстепенные члены являются единицами различных уровней.
Однако факт их резкого противопоставления не только по форме, но и по значению
приводит к необходимости выделения в языке определения, дополнения и
обстоятельства как самостоятельных второстепенных членов предложения на
основании, как указывалось выше, формально-грамматических и логико-семантических
критериев.

                                  3.5. Сказуемое
      Сказуемое в кабардино-черкесском языке, выражая модально-временные и
субъектно-объектные отношения, является конституирующим членом и структурно-
организующим ядром предложения. Оно распространяет свое влияние не только на
второстепенные члены, но и на подлежащее: сказуемое управляет подлежащим,
дополнением и обстоятельствами с предметным значением, одновременно
координируясь с подлежащим, прямым и косвенным дополнениями в лице и числе. При
этом последовательность личных аффиксов субъекта и объекта, находящихся в составе
сказуемого, варьирует в зависимости от переходности и непереходности глагола.
Сказуемое координируется не только с этими компонентами, но и с некоторыми
обстоятельствами с помощью включающихся в его (сказуемого) состав
обстоятельственных частиц и превербов щIэ-, щ-, дэ-, те- и др.
      Другой особенностью сказуемого является его высокий синтетизм, позволяющий
этому члену предложения выступать не только как сказуемое, но и как предложение в
целом. Это обусловлено наличием в составе сказуемого аффиксальных морфем –
«представителей» подлежащего, дополнений, нередко – обстоятельств.
      Сказуемое, в зависимости от его морфологической природы, в адыговедении
принято разграничивать на глагольное и именное. Однако такое деление неминуемо
порождает одновременно два весьма спорных вопроса:
      1. Могут ли имена, не обладающие модально-временными категориями, которыми
наделен глагол, выполнять функцию сказуемого, оставаясь при этом именами, не
переходя в разряд глагола?
      2. Если же говорить о делении сказуемых на глагольные и именные, то по каким
критериям определять принадлежность сказуемых, выраженных причастиями,
деепричастиями, их оборотами, инфинитивом, сочетаниями имен с глагольными
формами и др., к тому или иному разряду?
      Относительно первого вопроса в кабардиноведении существуют весьма
противоречивые мнения: одни адыговеды считают, что всякое имя может стать
глаголом: сы-цIыхущ – «я (есть) человек», ар дахэщ – «тот (есть) красив»; по мнению
других, именное сказуемое способно спрягаться по именному спряжению, неизменно
оставаясь при этом именем. Существует и третья, наиболее объективная точка зрения,
согласно которой имена, спрягающиеся по именному спряжению, остаются именами, но
вместе с тем именное сказуемое, в составе которого обнаруживается аффикс
динамичности, переходит в глагол: Ди адэр мэ-пхъащIэ-р – «Отец наш плотничает»; Сэ
залымыгъэкIэ с-о-Iэзэ-р – «Я поневоле колдую»; Уэ IэмалыншагъэкIэ у-о-дохутыр – «Ты
врачуешь по необходимости»; Хьэсэн пIалъэкIэ мэ-бригадир – «Хасан временно
бригадирствует». Имена-сказуемые мэ-пхъащIэ-р, с-о-Iэзэ-р, у-о-дохутыр, мэ-бригадир
выражают понятие не предметности, не состояния, а действия, подобно динамическим
глаголам еупс (пхъэр) – «строгает», солажьэр – «работаю», уеджащ (тхылъым) – «читал» и
т. д. Подобные сказуемые следует относить не к именам существительным, полагая при
этом, что семантически в них изначально заложено понятие действия. Их необходимо
уже рассматривать как отыменные глаголы, выражающие действие (врачевать,
плотничать и т. д.). Выразителями действия являются префиксы динамичности мэ-/ма-,
о-, суффикс -р.
      Вместе с тем имена, спрягающиеся по именному спряжению, остаются именами,
обозначая состояние: Ди адэр пхъащIэщ – «Отец наш плотник (есть)»; Уэ удохутырщ –
