                                                                                   346

макъыр щIэмычэу къоIукI (Къ. Хь.) – «В этих горах и поныне раздается ее плач».
    Местоположение и синтаксическая связь глагольных определений с определяемым
словом те же, что у определений, выраженных инфинитивом.

        3.9.9. Причастно-относительные определения
     Причастие, как и прилагательное, характеризует предмет, выражая его признак, и
очень часто занимает, таким образом, синтаксическую позицию определения в
кабардино-черкесском языке. Но, в отличие от прилагательного, причастие выражает
действие, производимое самим предметом или над предметом.
     Характерной особенностью причастно-относительного определения является то,
что в определительном словосочетании оно может стоять как перед определяемым
словом, так и после него. В языке можно выделить особую группу причастий (точнее,
причастных форм-определений), занимающих в словосочетании только постпозицию.
Это бессубъектные причастия-определения типа лъа – «наточенный», ва – «вспаханный»,
бгъа – «крытый» (камышом), ухуэна – «заплетенный» и т.п. Муслъимэтхэ я куэбжэ ла
лъагэр бжыхьым куэдкIэ щхьэпрыпIиикIырт – «Высокие покрашенные ворота Муслимат
были намного выше забора»; Саримэ и щхьэц ухуэнар иджы щIакIуэ фIыцIэу и плIэм
телъыжтэкъым – «Заплетенные косы Саримы теперь не закрывали плечи (как) черной
буркой».
     Отличительной особенностью этой группы определений является то, что
формально они являются причастиями, но по своим лексико-грамматическим свойствам
близки к качественным прилагательным-определениям. Так, эти определения не
изменяются по временам и существуют только в форме прошедшего времени. Нет в
кабардино-черкесском языке выражений унэ ухуэр – «строемый дом», унэ ухуэнур –
«построемый дом (в знач.: дом, который будет построен)». Существует только форма унэ
ухуар – «построенный дом», бжэгъу упэпцIар – «заостренный кол» и т.д. Определения этой
группы обладают и другим свойством, сближающим их с качественными
прилагательными. Это наличие степеней сравнения у прилагательных и возможность
применения сравнительной степени у данной группы определений: Мо сэрей нэхъ
дэщIеяр зейр СулътIанщ – «Тот более высоко построенный забор принадлежит Султану»;
Хьэсэн джыдэ нэхъ лъар къищтащ – «Хасан взял более отточенный топор».
     В эту группу входят определения, образованные от простых глагольных основ,
которые являются переходными. Они характеризуют предмет, на который
непосредственно распространяется (точнее, распространилось) действие.
     Причастие в адыгских языках – форма глагольно-именная, обладает свойствами как
глагола, так и имени. Этим обусловлено свойство причастия-определения заключать в
себе как признак, так и действие. Но пассивность бессубъектных причастий в
выполнении функций глагола дает основание утверждать, что в них признака больше,
чем действия. Причем признака не относительного, а качественного. Таким образом, по
своим лексико-семантическим свойствам бессубъектные причастия вплотную
приближаются к качественным прилагательным, занимая статус отпричастных
прилагательных, чем и обусловлено их (бессубъектных причастий) твердое
постпозитивное положение в атрибутивной синтагме. Существует несколько условий,
при которых отпричастные прилагательные могут занимать препозицию по отношению
к определяемому компоненту:
     1. При выделении предмета из среды однородных (однотипных) через его признак
посредством логического ударения. Например: КIапсэрыкIуэр кIапсэ укъуэдиям Iэзэу
ирикIуэрт – «Канатоходец ловко ходил по натянутой веревке». Сравн.: Укъуэдия кIапсэр
шыхьам нэхърэ нэхъ гугъуу и пIэ йоувэж – «Натянувшаяся веревка принимает исходную
форму труднее свернутой».
     2. Отпричастные прилагательные могут образовывать различные обороты:
страдательный, сравнительный и т.д., в зависимости от обособленности занимая в
определительном словосочетании препозицию или постпозицию.
     В образовании определительного словосочетания в кабардино-черкесском языке
значительную роль играют субъектные и объектные причастия. В этих типах причастий-
                                                                                    347

определений действия больше, чем признака. В зависимости от того, что хочет
подчеркнуть носитель информации, они могут стоять как перед, так и после
определяемого существительного. Место субъектных (за исключением одноличных
причастий, образованных от непереходных глаголов) и объектных причастий вне
обособленного причастного оборота и логического ударения – препозиция. Это связано с
наличием у причастий данных типов показателей лица субъекта или объекта, либо того
и другого, что подразумевает наличие логического субъекта или объекта, либо субъекта
и объекта, сочетающихся с причастием и образующих причастный оборот: (Сэ) с-
ызыщIэтIысхьа классым щIалэ хьэлэмэтхэр щоджэ – «В классе, куда я поступил, учатся
хорошие ребята (букв.: В я поступившем классе учатся хорошие ребята».
     В составе субъектных причастий, образованных от одноличных непереходных
глаголов, нет показателей лица как субъекта, так и объекта, что затрудняет образование
причастного оборота. Эту группу субъектных причастий можно разделить на две
подгруппы, условно назвав их субъектно-активными и субъектно-пассивными.
Подгруппы близки друг к другу и различаются только тем, что одна выражает действие
определяемого предмета как действие активное: сабий джэгур, сабий джэгуар, сабий
джэгунур – «ребенок играющий», «ребенок игравший», «ребенок, который будет играть».
     Другая подгруппа выражает действие определяемого предмета как действие
пассивное и отвечает на вопросы: Что происходит? Что произошло с предметом? Лы вэр,
лы вар, лы вэнур – «мясо варящееся», мясо сварившееся”, «мясо, которое сварится».
     Эти причастия в роли определения характеризуют предмет посредством
обозначения действия, совершаемого самим же предметом. Вне причастного оборота они
занимают в определительном словосочетании постпозицию: ГъуэгурыкIуэхэм шэрхъ
къутар псынщIэ дыдэу зэрахъуэкIащ – «Путники быстро заменили сломавшееся колесо
(букв.: колесо сломавшееся)»; Вы лIам сэ хеIу (Пс.) – «Вонзает нож в подохшего вола
(букв.: в вола подохшего)». Исключение составляют субъектно-активные причастия,
образованные от глаголов движения: кIуэн – «идти (куда-либо)»; жэн – «бежать (куда-
либо)», псэлъэн – «разговаривать (в значении: позвонить по телефону куда-либо)» и т.д.
Эти глаголы и образованные от них причастия подразумевают наличие объекта.
Например: (ЕджапIэм) жэ сабийр гузавэрт – «Бегущий (в школу) ребенок переживал».
Таким образом, возможность сочетания причастия кроме своего определяемого и с
косвенным объектом способствует образованию причастного оборота и перемещению
причастия из постпозиции в препозицию.
     Данная группа субъектных причастий обладает многими чертами качественного
определения. Одна из них – возможность применения степени сравнения. Следует
отметить, что степень сравнения приемлема не ко всем одноличным субъектным
причастиям, а только к субъектно-пассивным, выражающим не столько действие,
сколько состояние предмета: щхьэц нэхъ тхъуар – «более седые волосы»; абдж нэхъ
жар – «более треснутое стекло», шэрхъ нэхъ пщар – «более накаченное колесо», лы нэхъ
жьар – «более прожаренное мясо» и т.д.
     Субъектные причастия от одноличных непереходных глаголов изменяются:
     а) по временам: мыл ткIуар – «растаявший лед», мыл ткIур – «таящий лед», мыл
ткIунур – «лед, который растает».
     б) в форме прошедшего времени могут принимать аффикс каузатива гъэ-: лы гъэ-
жьар – «жареное мясо», шэрхъ гъэ-пщар – «накаченное колесо», мафIэ гъэ-ункIыфIар –
«потушенный огонь» и т. д. В данном случае аффикс гъэ- выступает только в роли
словообразовательного элемента.
     Утрата каузативного значения аффиксом гъэ-//гъа- имеет место, как правило, в тех
случаях, когда действие побуждаемого лица представлено как действие пассивное.
     в) могут сочетаться с наречиями времени и образовать причастный оборот: Пщэдей
ежьэну гупыр хьэзырщ – «Группа, которая отправляется завтра, готова (букв.: Завтра
отправляющаяся группа готова)».
     Следующая       группа   причастий,     выступающая     в    роли    определения,–
обстоятельственные причастия. Они указывают на место, время, причину, цель
осуществления действия, заключенного в причастии. Обстоятельственные причастия
содержат в своем составе частицы, указывающие на наличие слова или группы слов,
обозначающих где, когда, каким образом, почему происходит, произошло или произойдет
                                                                                       348

заключенное в причастии действие. Эти слова есть определяемые существительные.
Подобные конструкции на русский язык переводятся только в форме придаточного
предложения: здэкIуа къуажэр – «село, куда (он) пошел», сыщIэкIуа Iуэхур – «дело, по
которому (я) пошел», ущыкIуа зэманыр – «время, в которое (ты) пошел» и т. д.
      Обстоятельственные причастия, подобно объектным и субъектным, включают в
себя и личные аффиксы: аффиксы субъекта или объекта, либо субъекта и объекта. Это
подразумевает наличие самих субъектов и объектов, сочетаясь с которыми
обстоятельственные причастия образуют причастный оборот. В связи с этим, вне
зависимости от фактического наличия в предложении субъекта или объекта, либо
субъекта и объекта, в определительном словосочетании обстоятельственные причастия
занимают препозицию. Дэ (Хьэсэн) зыдэс къуажэм дыкIуащ – «Мы поехали в село, где
живет (Хасан) (букв.: Мы поехали в где живет (Хасан) село)».
      В атрибутивном словосочетании кабардино-черкесского языка препозицию
занимают и причастия-определения от глаголов, образованных с помощью различных
деривационных аффиксов. Это могут быть аффиксы, обозначающие:
      а) направление: къэ-, къа-, къы, къ-, нэ-, на-, ны-: (унэм) ны-щIыхьа гъунэгъур – «(в
дом) зашедший сосед»; (письмор) къэ-зытха щIалэр – «(письмо) написавший юноша»;
      б) место: бгъуры-, гуэ-, те-, дэ- и т.д.: (пхъуантэм) дэ-лъ джанэр – «(в сундуке)
лежащая сорочка», (шыгухум) бгъэдэ-с лIыр – «(с кучером) рядом сидящий мужчина», (мэзым)
хэ-т мейр – «(в лесу) стоящая яблоня» и т. д.;
      в) союзность: дэ-, ды-, д-: (лIыжьым) дэ-псэу къуэр – «(со стариком) живущий сын»,
(горохым) ды-хэса зэнтхъыр – «(с горохом) посеянный овес», (дэлъхум) дэ-лажьэ шыпхъур
– «(с братом) работающая сестра».
      Препозитивность подобных причастий-определений обусловлена структурой самих
причастий, в состав которых входят перечисленные префиксы, требующие наличия в
предложении соотносительных слов. Существование в контексте слов, с которыми
причастия активно вступают в синтаксическую связь и образуют причастный оборот,
требует препозитивного местоположения причастия-определения в определительном
словосочетании.
      Таким образом, в кабардино-черкесском языке можно выделить типы причастий,
всегда занимающих препозицию. Это: а) любое причастие, входящее в состав
необособленного причастного оборота; б) причастия вне причастного оборота, но
имеющие в своем составе аффиксы, указывающие на субъект действия, объект действия,
место, время, направление, союзность, причину, цель, средство произведения действия;
в) субъектные причастия, образованные от одноличных непереходных глаголов
движения; г) причастия, занимающие препозицию под воздействием логического
ударения.

        3.9.10. Распространенное определение
     Определение в составе простой атрибутивной синтагмы дает лишь минимальную
характеристику определяемому предмету или явлению. Охарактеризовать определяемое
полнее, конкретизировать его способно только сложное определительное
словосочетание, функцию зависимого компонента в которых выполняют неоднородные
и распространенные определения. Последние в языке представлены главным образом в
двух видах: глагольными формами с соотносительными словами (причастным,
деепричастным, инфинитивным оборотами) и именами (прилагательными и
существительными) с соотносительными словами.
     Из всех сложных атрибутивных словосочетаний с распространенным определением
наиболее простыми в структурном отношении являются словосочетания с одним
препозитивным причастным оборотом: Мэкъуауэ къикIыжа лIым псынщIэу зитхьэщIри
хьэщIэщымкIэ игъэзащ – «Из сенокоса вернувшийся мужчина быстро умылся и
направился в кунацкую». Причастный оборот-определение мэкъуауэ къикIыжа,
состоящий из причастия къикIыжа и связанного с ним слова мэкъуауэ, стоит перед
определяемым лIым. Показатель эргативного падежа -м, оформляющий определяемое
лIым, является общим и для определения и для определяемого.
                                                                                 349

     Предложение с обособленным причастным оборотом в живой разговорной речи
применяется реже. В кабардино-черкесском языке такая структура предложения
возникла под влиянием строения подобных предложений в русском языке. Она
преимущественно используется в научной, переводной, публицистической, реже – в
художественной литературе.
     Обособленный причастный оборот-определение в атрибутивном словосочетании
занимает постпозицию. При этом определяемое существительное и причастный оборот-
определение, как правило, оформляются падежными аффиксами: Альпинистхэ-м,
махуипщIкIэ къуршым итахэ-м, езэшахэрэ жей хуэлIэхэу лагерым къагъэзэжащ –
«Альпинисты, находившиеся десять дней в горах, вернулись в лагерь уставшими». В
подобных синтаксических конструкциях наблюдается согласование определяющего
компонента с определяемым в числе, падеже и склонении.
     В поэтической речи встречается и инверсированный вариант данного типа
сочетаний: ХеилъкIэ фи Iэ кIыхь иIахэр Культурэм и лъыр зыгъэдийщ. (КIу. Б.) – «Ваши
длинные руки, обагренные кровью невинных, убивают культуру (букв.: Кровью
невинных ваши длинные руки обагренные Культуры душу леденящие есть)».
     В приведенном примере словосочетание фи Iэ кIыхь «ваши руки длинные»
разорвало причастный оборот хеилъкIэ иIахэр, расположившись внутри него.
     В языке наблюдаются случаи вынужденного нарушения прямого порядка слов и
перемещения причастного оборота в постпозицию. Это осуществляется или должно
осуществляться для предотвращения порою возникающих в речи или тексте
кривотолков. Например, при переводе романа М. Эльберда «Страшен путь на Ошхамахо» в
предложении Къуэ лъащIэм къиIукIащ хуэдищкIэ джэрпэджэжым нэхъ ин ищIа Къуанш и
макъыр      переводчик    расположил      компоненты    сложного   определительного
словосочетания по принципу прямого порядка слов и вместо ожидаемого «Со дна балки
донесся голос Куанча, трижды усиленный эхом» получилось предложение со значением:
«Со дна балки раздался голос трижды усиленного эхом Куанча». Для сохранения
исходного значения предложения следовало переместить причастный оборот-
определение в постпозицию, обособив и оформив его соответствующими аффиксами:
Къуэ лъащIэм къиIукIащ Къуанш и макъыр, хуэдищкIэ джэрпэджэжым нэхъ ин ищIар.
     Сложнее обстоит дело со сходными атрибутивными словосочетаниями более
сложных конструкций. По своему грамматическому составу эту группу словосочетаний
можно разделить на две подгруппы: сложные определительные словосочетания а) с
несколькими      однородными      причастными     оборотами-определениями;     б)  с
распространенными определениями, выраженными именами с соотносительными
словами.
     В зависимости от выполняемой стилистической функции определения первой
подгруппы могут располагаться:
     1. В препозиции: Хэкум и дамыгъэ лъапIэхэм зи бгъэр зэщIабла, Къэбэрдей-
Балъкъэрым и заслуженнэ Iэщыхъуэ цIэр зыфIаща, республикэм фIы дыдэу щацIыху
Къумыкъу Бэдэ гъащIэ хьэлэмэт, гъащIэ дахэ къигъэщIащ (Л. гъу.) – «Бада Кумыков, на
чьей груди сияют правительственные награды, кому было присвоено высокое звание
заслуженного животновода Кабардино-Балкарии, которого хорошо знают в республике,
прожил интересную, красивую жизнь». Это сложное определительное словосочетание с
тремя препозитивными однородными причастными оборотами, определяющими
главный компонент Къумыкъу Бэдэ «Бада Кумыков». Однородные определения не
оформлены падежными аффиксами, друг от друга отделены запятыми.
     Сурэтым къиплът вагъуэ плъыжь къуапитхур зытеда пыIэр екIуу зыщхьэрыгъ
щIалэ нафIэгуфIэр (Л. гъу.) – «Из снимка смотрел юноша, который был в шлеме, на
котором была вышита красная пятиконечная звезда». Зависимый компонент сложного
определительного словосочетания вагъуэ плъыжь къуапитхур зытеда пыIэр екIуу
зыщхьэрыгъ щIалэ(р) выражен препозитивным причастным оборотом, распадающимся на
два неоднородных причастных оборота:
     а) вагъуэ плъыжь къуапитхур зытеда (пыIэр)
     б) пыIэр екIуу зыщхьэрыгъ (щIалэ(р).
     Определяемым элементом первого причастного оборота является существительное
пыIэ «шлем», которое в свою очередь входит в состав второго причастного оборота,
                                                                                   350

определяющего существительное щIалэ(р) «юноша». Таким образом, связь нескольких
неоднородных причастных оборотов-определений с определяемым существительным не
параллельная, а последовательная. Место каждого причастного оборота-определения
строго фиксировано. Упрочению позиции подобных определений в сложном
определительном словосочетании способствует и то обстоятельство, что в составе
нескольких неоднородных причастных оборотов-определений каждый последующий
причастный оборот имеет общее с предыдущим оборотом слово, которое по отношению
к впереди стоящему обороту является определяемым, а по отношению к последующему
обороту – соотносительным словом причастия. В нашем примере таким словом является
пыIэ «шлем».
     2. Определения, выраженные несколькими как однородными, так и неоднородными
причастными оборотами, могут располагаться в постпозиции: Iэщыхъуэ пашэхэр,
КонституцэщIэр къыщащта махуэм и щIыхькIэ Налшык щекIуэкIыну гуфIэгъуэ
зэIущIэм хэтыну нышэдибэ кIуахэр, пщыхьэщхьэхуегъэзэкI хъуауэ къэсыжахэщ –
«Передовые животноводы, уехавшие утром в Нальчик для участия на торжественном
заседании, посвященном Дню Конституции, вернулись».
     3. В языке широкое применение находят сложные атрибутивные словосочетания с
несколькими однородными причастными оборотами-определениями, в которых
определяемое слово расположено между определениями. Езы Джырэндыкъуэ и IэкIэ итха
расписанэм, сурэтыр зыфIэлъ блыным еIулIам, ипкъ иткIэ сыкъэтэджырт, школым
сыкIуэрт, унэм сыщеджэрт (Т. Хь.) – «Согласно самим Герандуко составленному
расписанию, висящему на стене рядом с часами, я вставал, ходил в школу, занимался
дома».
     Подобные конструкции в предложениях могут еще более усложняться. Это
происходит в тех случаях, когда между однородными причастными оборотами
располагается не только определяемое подлежащее или дополнение, но и сказуемое:
Сатин плъыжьым къыхэщIыкIа бостей щыгът, удз гъэгъа сурэтхэмкIэ
гъэщIэрэщIауэ – «Из красного сатина платье было на ней, украшенное пестрыми
цветами».
     Такая конструкция словосочетания с двумя однородными причастными оборотами
сконструирована по принципу построения словосочетания с обстоятельством образа
действия. Но, в отличие от последнего, постпозитивный причастный оборот здесь
относится не к сказуемому, а к определяемому объекту бостей «платье».
     Причина подобного построения словосочетания – внесение в значение предложения
различных стилистических оттенков. В данном случае – подчеркивание расцветки
платья.
     В произведениях устного народного поэтического творчества и художественной
литературы встречаются сложные определительные словосочетания с определением,
являющимся по содержанию причастным оборотом, по форме – деепричастным
оборотом: Къемэт къилъэгъуащ и бгъэм дамыгъэ хэзу, зэщIэлыдэу фащэ зэпэщ
щыгъыу, и щхьэ цIыкIум ферс щхьэрыгъыу лIы кIыхь гуэр (КI. Т.) – «Каймет увидел
некоего высокого мужчину, на груди которого сверкало много наград, одетого в
блестящий наряд и маленькая голова которого была прикрыта ферсом».
     Аффикс -у, -уэ, встречающийся в подобных конструкциях, наряду со своей обычной
выделительной функцией может выполнять и другие функции, например, функцию
противительного союза ауэ «но», частиц хуэдэу, ещхьу «подобный» и т.д. Присоединяясь
к определениям, он «укорачивает» состав определительного словосочетания. Сравн.:
ТхьэIухуд-у мы ди шыпхъу дахэхэм – ТхьэIухудым хуэдэу мы ди шыпхъу дахэхэм. Вместе с
тем здесь происходит неполнозначная замена одного элемента другим. В смысл
предложения вносится не значение сравнения с чем-либо, а значение обладания
предметом качествами того предмета, с которым сравнивают: ТхьэIухудым хуэдэу мы ди
шыпхъу дахэхэм – «Наши красивые сестры, подобные феям» – ТхьэIухуд-у мы ди шыпхъу
дахэхэм – «Наши красивые сестры, которые являются феями». Более того, элемент -у, -уэ,
может настолько сблизить черты определяемого и сравниваемого с ним предмета, что в
этих двух предметах может подразумеваться одно и то же лицо: Зи щхьэр ямыцIыху-у зи
лIыгъэр яцIыхуа гъусэншэ шу-уэ нарт усэр зыхуэфащэ лIыхъужьыр къэсри, хабзэри
бащэу и нэIурыту, нарт зэхэтхэм къащыхыхьэм, Лъэбыцэжьей къыщылъэтри еубзэрабзэу,
