                                                                                     386


        5.1.4. Сложносочиненные предложения с разделительными
союзами
5.1.4.1. Сложносочинённые предложения с разделительным союзом е «или,
                                либо»
     Союз е «или, либо» имеет разделительное (альтернативное) значение. В
сложносочинённых предложениях с союзом е «или, либо» реальность действия в одной
предикативной части исключает возможность его в другой. В сложносочинённых
предложениях рассматриваемого типа должно совершиться одно из называемых в них
действий. С помощью союза е образуются сложносочинённые предложения открытой
структуры. Ср. примеры: Е псынщIэу къызэрыкIуам иригъэша, е гурыгъу-гурыщIэм гухэ
ищIа, е уз ужьыпкъэм къыхэкIыу ара – пщащэм и щхьэр мэуназэ, и лъэнкIапIэр щIокIэзызыкI,
и Iэгухэр пщIэнтIащ (Щ. I.) «Или она устала от быстрой ходьбы, или тяжёлые мысли
сделали её чувствительной, или это после болезни – у девушки кружится голова, коленки
дрожат, ладони вспотели»; Аркъэныр зэрымылъадэ щIыкIэ зэпубыпщIыным ухуэщIауэ
щытын хуейщ, е Андемыркъан ещхьу аркъэным вагъуэижым хуэдэу урижэнщи, бий
щэхурыпхъуэм и псэр хэпхынщ (KI. T.) «Надо быть готовым перерезать аркан до того, как
он затянется, или, как Андемиркан, метеором пробежать по аркану и врага,
подкравшегося, лишить жизни»; Къытхуэнэжа зэман мащIэм суткIищкIэ
укъэтыфын щхьэкIэ гу быдэ егъэлея уиIэн хуейщ, е уздэкIуэжынур бужэгъужыпауэ
щытын хуейщ (Н. А.) «Чтобы тратить трое суток из оставшегося времени, надо обладать
крепким сердцем или надо быть равнодушным к тем, к кому возвращаешься».
     Как видно из иллюстративного материала, союз е «или, либо» свободно выступает в
двух вариантах – он употребляется и как одиночный и как повторяющийся союз. Как
правило, глагол-сказуемое в предикативных частях таких сложносочинённых
предложений употребляется в одних и тех же формах (наклонения, времени и т. д.). Ещё
примеры для сравнения: Е мафIэгу билет гъэхьэзырын хуейщ, е ежьэным и пIалъэр адэкIэ
гъэкIуэтэн хуейщ «Или надо приобрести (купить) билеты на поезд, или отодвинуть срок
отъезда»; Е кIапсэр щиутIыпщыжым деж мащIэу зэтриIыгъэжу гу лъатэрт, е и пэм
мащIэу зригъэгъэзауэ ялъагъурти, утхьэкъуэнумэ къеблагъэ (Iу.) «Или придерживал
верёвку, когда надо было отпускать (замечали), или видели как он немного
поворачивал конец, и тогда – давай штрафовать»; Сыт абы хуаIуэхур, номер зытет
фурашкIэ зыщхьэрыгъым акъыл иIэрэ имыIэрэ, е шынел Iувым и щIагъым гу къыщеуэрэ
къыщемыуэрэ (Iу.) «Какое им дело до того, есть ум у того, кто носит фуражку с номером,
или бьется сердце под толстой шинелью или нет».
     Иногда союз е «или, либо» употребляется в конструкциях, где предикативные части
содержат чередующиеся действия. В таких предложениях союз е «или, либо»
эквивалентен союзу зэ...зэ и может быть легко заменён им. Союз е в подобных
предложениях встречается значительно реже, чем союз зэ...зэ (то...то). Характерной
особенностью таких конструкций можно считать то, что действия, названные в
предикативных частях, не противоречат, не противопоставляются друг другу, а
совершаются только поочередно: Нышэдибэ лъандэрэ зэпыуркъым, е уэшх къошх, е
къопсэпсауэ «С утра не перестаёт, то дождь льёт, то моросит».
     Союз е (или, либо) может связать присоединительную инструкцию с предыдущим
текстом. С присоединительным значением рассматриваемый союз синонимичен
(эквивалентен) союзу хьэмэрэ, и в таких текстах они взаимозаменяемы. Ср. примеры: Ауэ
ефакIуэ-ешхакIуэ сэ мыбы сыкъыщIэкIуар? Си гъащIэм ди деж сыдыхьэжа, сыщIежьам си
Iэр лъэзмыгъэIэсу? Е (хьэмэрэ) сыт щыгъуэ къыщыхъуар адыгэр лъыщIэж ежьауэ ефэ-
ешхэу къигъэзэжу? (Iу.) «Но, не погулять же я сюда приехал? Я когда-либо возвращался
домой, не сделав того, зачем выезжал? Или когда такое бывало, чтобы кабардинец, уехав
отомстить (кому-нибудь) возвращался, погуляв хорошенько (поев, попив)».
                                                                                      387


 5.1.4.2. Сложносочинённые предложения с союзом зэ...зэ / зэм...зэм «то...
                                 то»
     Данный союз употребляется в двух фонетических вариантах, не имеющих ни
семантических, ни стилистических расхождений. Он соединяет в сложносочинённых
предложениях открытой структуры предикативные части, сказуемые в которых
обозначают чередующиеся события, не могущие происходить в одно и то же время,
взаимоисключающие действия. Ср. примеры: Зэ мыдэкIэ щIыщIэ тафэм и хъуреягъым
щыжьэражьэ лыгъэ мафIэ бзийхэр холыдыкI, зэ уэгум къихута япэ вагъуэ лыдхэм нащхьэ
къыпхуащIу къыпщохъу (Щ. I.) «То видны были сполохи пала, охватившего целинное поле,
то кажется, что моргают тебе первые сверкающие звезды, появившиеся на небе»;
Толъкъунхэм я coкy тхъуам щхьэц фIыцIэхэр зэ къыхощ, зэ абыхэм лъагэу заIэтри псори
щIахъумэж (У. А.) «В седом гребне волн то видны чёрные волосы, то они (волны) высоко
поднимаются и закрывают все»; Аружан зэм зеIэт, зэм мэтIысыж, зэми удыным ар
щахъумэ хуэдэу, и IитIым ипэкIэ задз (Щ. I.) «Аружан то поднимается, то садится, то, будто
защищая от удара, (её) руки выбрасываются вперёд».
     Анализируемый союз может соединять незамкнутый ряд предикативных частей,
однако прибавление союзного форманта -и обычно замыкает ряд таких предложений.
Пример: Щыблэ мафIэр зэ къамыл псыгъуэм ещхь мэхъу, зэ блэшхуэ IуэнтIащ, зэ аркъэн
ззблэдза зыкъещI, зэми жыг къудамэшхуэщи чыпэ бжыгъэншэу зэбгырож – бгыщхьэм
зыкъыхасэ (KI. T.) «Огонь молнии то похож на тонкую плеть, то он становится большой
(кручёный) змей, то превращается в сложенный крестом аркан, то становится большой
ветвью и разбегается бесчисленными прутьями и врезается в вершины (гор)»; ЛIыжьым
и нэхэр зэ жыжьэу маплъэ, зэм абыхэм гуфIэгъуэ къащIех, зэми ахэр мэлыд (Хь. Хь.) «Глаза
старика то далеко смотрят, то в них радость светится, то они сверкают».

 5.1.4.3. Сложносочинённые предложения с союзом хьэмэ / хьэмэрэ и его
                 фонетическим вариантом хьэмрэ «или»
      Разделительный союз хьэмэрэ «или» формирует вопросительные конструкции, он
имеет уточняющее значение, выполняет разделительную функцию с оттенком
предположительности. Примеры: Ерстэм игъэщIэгъуащ ар: къапэщылъ Iуэху шынагъуэм
щамыгъэгъуэзауэ ара, хьэмэ лIыгъэм зригъэхьыурэ мыгузэвафэ зытригъэуа (KI. T.) «Это
удивило Эристама: тем ли его не информировали о предстоящем страшном деле или он,
проявлял выдержку, сделал вид, что не переживает (не волнуется)»; – А жыпIа псори
уэ уи псалъэ, хьэмэрэ лезгин псоми жаIэрэ апхуэдэу? – мащIэу зэтрихащ щIиукъуэнцIа и нэр
Щамел (Ш. А.) «Все, что ты говоришь, твои слова, или все лезгины говорят так? –
(немного) приоткрыл прищуренные глаза Шамиль». А псалъэ жьгърухэр прицепщикрауэ
пIэрэ жызыIэр, хьэмэрэ езы Софят и гум къипсэлърэ? (Щ. I.) «Эти звонкие слова сказал
прицепщик или их говорит сердце самой Софят?».
      Разбираемый союз маркирован сферой использования: он используется в
диалогической речи.

                     5.2. Бессоюзные сложные предложения
     Сложные предложения, выделенные впоследствии в отдельную группу бессоюзных,
стали предметом лингвистического анализа не так давно.
     Сходство синтаксических отношений между предикативными частями изученных
типов сложного предложения и таковыми в бессоюзных предложениях позволяли
рассматривать последние в системе сложного предложения с оговоркой об отсутствии
союзов.
     Более тщательный анализ этого синтаксического явления на современном уровне
позволил обнаружить (выявить) некоторые их особенности структурного и
семантического характера. В структурном плане это отсутствие союзов и союзных слов и
                                                                                    388

соединение предикативных частей бессоюзных предложений в одно структурное и
семантическое единство с помощью одной интонации.
     Соотносить     прямо,    однако,     бессоюзные    сложные     предложения      со
сложносочинёнными или сложноподчинёнными бывает трудно, так как синтаксические
отношения не всегда в них бывают чётко выражены, хотя эти отношения большей
частью такие же, какие в других типах сложного предложения.
     В кабардино-черкесском языке наиболее типичны бессоюзные сложные
предложения, предикативные части которых связаны интонацией перечисления,
пояснения, обусловленности, сопоставления. Наблюдаются такие предложения с
временными, причинно-следственными, уступительными и т. д. отношениями.
     Между рассматриваемыми типами сложного предложения есть сходства и в
структурном плане, они касаются некоторых типов сложносочинённого предложения, к
примеру, бессоюзные сложные предложения могут быть как открытой, так и закрытой
структуры.
     Сфера употребления бессоюзных сложных предложений ничем не ограничивается.
Языковой материал показывает, что бессоюзные предложения широко используются в
художественной литературе, в официально-деловой речи и в устном общении.
     По типу синтаксических отношений между предикативными частями можно
выделить следующие группы бессоюзных сложных предложений:
     1. Бессоюзные сложные предложения, предикативные части которых связаны
временными отношениями, могут обозначать (показывать) одновременность
совершения событий (действий). Примеры: Жьыр хуэму, гухэщIу къугъырт, кIыфIым шы
щыщ макъ къыхэIукIырт, цыджан тIы­сыпIэмкIэ къиIукIырт уэрэд щабэ, IэфI (Iу.) «Ветер
выл жалобно и тихо, во тьме ржали кони, из табора плыла нежная, страстная песня-
думка»; ГущыкIыгъуэри, губжьыгъэ гуащIэри зы хуэхъуащ Софят, и псалъэр зэфIозэрыхь,
мафIэу зэщIонэ, лъыри щхьэм доуей (Щ. I.) «Отвращение и сильный гнев слились у Софят,
она говорит сбивчиво, горит как огонь, кровь ударяет в голову»; Жыр джанэр гъуджэм
хуэдэу зэщIэлындэрт, ар жьэгум дэлъ мафIэм пэпщIыпщIырт, и пщампIэмрэ и Iэщхьэ
пылъы­пIэмрэ ета Iунэхэр вагъуэу блэрт (М.Э.) «Стальная кольчуга блестела, как зеркало,
на ней отражался огонь в очаге, как звёзды сверкали заклепки на воротнике и рукавах».
     Данный тип бессоюзных сложных предложений, предикативные части которых
выражают одновременно совершающиеся действия, характеризуются также
относительно свободным порядком расположения этих частей. В них наблюдается
координация видо-временных форм глаголов-сказуемых в предикативных частях.
     Предикативные части таких предложений могут выражать отношения временной
последовательности, примеры: Жыраслъэн екIи фIыкIи псалъэ яжриIэркъым и хьэщIэ
щхьэщытхъухэм, ахэр куэд дэмыкIыу йожьэж (KI. A.) «Жираслан не сказал ни слова, ни
хорошего ни плохого, своим хвастливым гостям, те спустя немного времени уезжают»;
Ланэ хуэму, Iэуэлъауэншэу къэтэджащ, хьэкур зэщIигъэнащ, ар мыпIащIэу унэм щIэкIри
жэмым мэкъу иритащ (Хь. Хь.) «Ляна тихо, без шума встала, затопила печку, она, не
спеша, вышла и задала корове сена».
     Для рассматриваемых типов бессоюзных предложений характерны интонация
перечисления и открытость структуры.
     2. Между предложениями, входящими в бессоюзное сложное, могут быть
пояснительные отношения. Предикативные части таких бессоюзных сложных
предложений обычно связаны пояснительными отношениями, имеющими в свою
очередь различные оттенки значения. Здесь можно выделить предложения с причинно-
следственными отношениями между предикативными частями.
     В зависимости от структурно-семантических особенностей и оттенков можно
выделить несколько их разновидностей, но общей особенностью их можно считать то,
что все они характеризуются закрытостью структуры.
     а) в одну группу можно объединить бессоюзные предложения, в которых
вторая предикативная часть в закрытой структуре раскрывает (поясняет) действие
в первой части, примеры: Бэч дуней гуфIэгъуэр иIэщ: и къуэш нэхъыжьым базыр
къыфIихьауэ къыщыхъужащ (Е. К.) «Бек чувствует себя на седьмом небе: ему кажется,
что он выиграл спор у старшего брата»; Дыгъужьым и пэр нэхъ жану къыщIэкIащ и
нэмрэ и тхьэкIумэмрэ нэхърэ: ар мэзым къыздыхэжам пэмыжыжьэу нитI
                                                                                  389

къыхэцIуукIырт (Н. А.) «У волка нос оказался более чувствительным, чем глаза и
уши: неподалёку от того места, где он выскочил из леса, сверкали (из леса) два
глаза»; Абы щыгъуэ иIа сурэтым ар итыжтэкъым: мазэм пэлыду дыщэпскIэ лауэ
бгъурылъа къамэр иджы бгъурылъыжтэкъым, и нэхэр нэхъ гъуэлагъэфэт.., ауэ
иджыри жьы зэрыщIэтым гу лъыптэрт (М. С.) «Он уже утратил прежний вид: уже не
висел сбоку блестевший в лунном свете золотой кинжал, глаза казались
потускневшими..., но и сейчас в нём чувствовалась бодрость».
     Как правило, в таких конструкциях вторая предикативная часть раскрывает
значение глагола-сказуемого в первой части, но нередки и случаи, когда комментируется
значение имени (существительного, прилагательного и т. д.), выступающего в функции
предиката, а иногда и всего первого предложения, примеры: И цейри бэлыхьтэкъым абы,
цей морафэ, е хужь, е къащхъуэ зыщитIагъэрт (Ш. А.) «И черкеска была на нём не очень
(хорошая), он надевал серую или белую, или рыжего цвета»; IэщIыб-Iэгупэ псэукIэт ар:
ущыхилъэфэнури укъыщыхилъэфыжынури умыщIэу уи дунейр пхьырт (KI. A.) «Это была
непонятная жизнь: нельзя было понять, когда выиграешь, а когда проиграешь»; Ар сыт
хьэлэмэт: мэзымкIэ жьыр зэзэмызэ къызэрыкъуэууэ, а лъакъуитI шынагъуэм и мэ къехьри,
жьыр зэрыувыIэжу мэри мэкIуэдыж (Н. А.) «Но что за диво: как только подует ветер в
сторону леса, сюда доносится запах этого двуногого (человека), ветер стихнет – запах
исчезает».
     Здесь возможна позиционная замена частей (перестановка предикативных частей
местами) сложного бессоюзного предложения, т.е. обусловливающая часть иногда может
занимать препозиционное положение по отношению к обусловливаемой, примеры:
ПсынщIэу къызэрыкIуэм иригъэша, хьэмэрэ гъурыгъу-гурыщIэхэм гухэ ящIа, е уз ужьыпкъэм
къыхэкIыу ара – пщащэм и щхьэр мэуназэ, и лъэнкIапIэр щIокIэзызыкI, и Iэгухэр
пщIэнтIащ (Щ. I.) «Или она устала от быстрой ходьбы, или переживания ослабли её, или
это слабость после болезни – у девушки кружится голова, коленки дрожат, ладони
вспотели...».
     б) отношения между предикативными частями рассматриваемого типа
предложений могут иметь пояснительно- изъяснительный характер:
     Щрагъаджэ жысIэ щхьэкIэ псори езыгъаджэр зылIт: ГъукIэпщокъуэ Пщымырзэ и
закъуэт езыгъаджэр (Е. К.) «Хотя и говорил (я), что обучают, обучал-то всех один
мужчина: один Гукепшоков Пшимурза обучал»; Ерстэм игъэщIэгъуащ ар: къапэщылъ Iуэху
шынагъуэм и щIалагъэ-делагъэкIэ щымыгъуазэу ара, хьэмэ лIыгъэм зригъэхьу мыгузэвафэ
зытригъэуа (KI. Т.) «Эристам удивился этому: или он по своей неопытности
недооценивает серьёзности предстоящего страшного дела или он делает вид, что не
переживает, проявляя сдержанность».
     Обусловливающая часть может быть оформлена в предложениях рассматриваемого
типа как вопросительное предложение, а другая предикативная часть такой закрытой
структуры как бы служит ответом на вопрос, поставленный в первой части.
     3. Как тип бессоюзных сложных предложений можно выделить предложения,
предикативные части которых связаны сопоставительными отношениями. Они
характеризуются закрытостью структуры: как правило, они двучленны и семантика их
антонимична, действия в этих предложениях сопоставляются, но не исключают друг
друга. Такие предложения тяготеют к стилю устного народного творчества, чаще всего
встречаются как меткие выражения, пословицы, поговорки, загадки, примеры:
Зэхьэзэхуэр мэунэ, зэижитIыр мэунэхъу (Пс.) «Соревнующиеся богатеют, враждующие
разоряются»; Махуэм Iэхъуэщ, жэщым хьэдэ хъурейщ. «Днём (он) пастух – ночью, как
мертвец лежит (загадка).
     4. Бессоюзные сложные предложения с условным значением. Сказуемое в таких
предложениях может быть оформлено по-разному. В зависимости от модально-
временного оформления сказуемого здесь могут выделяться конструкции разного типа.
Наиболее часто встречаются такие:
     а) конструкции, образуемые с формой повелительного наклонения глагола в
обусловливающей части и второй предикативной частью – предложением с глаголом-
сказуемым в различных формах времени (чаще настоящего и будущего): Мы хущхъуэм
ефэ, абы уи щхьэ узыр нэхъыфI ищIынщ «Выпей это лекарство, твоя головная боль
пройдет»; Дыджыр шхы – IэфIым унэсынщ (Пс.) «Ешь горькое – доберешься и до
                                                                                     390

сладкого»; Уэ лэжьыгъэр тэмэму зэфIэгъэувэ, бригадир, дэ лэжьэнкIэ дыкъикIуэтынкъым
(Хь. Хь.) «Ты работу хорошо организуй, бригадир, а мы работать сумеем».
      В таких бессоюзных сложных предложениях форма императива глагола выступает
как синтаксическое условное наклонение. Для них характерна закрытость структуры,
сфера наибольшего употребления – диалогическая речь.
      Конструкции с условным значением могут быть построены с использованием
вопросительной формы глагола. Такие бессоюзные предложения характерны для устной
речи. Функцию синтаксического условного наклонения выполняет здесь глагол в
инфинитной форме, с аффиксами -рэ, -мэ и т. д. примеры: Сэ къалэм сокIуэ,
къысщIэупщIэIарэ, пщыхьэщхьэ хуэкIуэу сыкъэкIуэжынущ (Хь. Хь) «Я в город еду, если кто
спросит, приеду к вечеру»; Жэмыкуэ хъумэ фIыщ, кхъуейжьапхъэ хъумэ нэхъыфIыжщ (Пс.)
«Получится жамуко1 – хорошо, получится койжапха – еще лучше».
      Формируемые таким способом бессоюзные сложные предложения, как правило,
закрытой структуры. Союзные аффиксы -рэ и -мэ в них взаимозаменяемы, ср. например:
Жэмыкуэ хъурэ – фIыщ, кхъуейжьапхъэ хъурэ – нэхъыфIыжщ.
      Такие бессоюзные сложные предложения обычно образуют замкнутые конструкции
с позиционно свободными предикативными частями, глагол-сказуемое одной из которых
представляет собой синтаксическое условное наклонение в личной форме глагола,
примеры: Унэмрэ лъапсэмрэ шы нэхъыжьым къыхуегъанэ, езыр зэрыпсэунур сыт итIанэ?
(Ж. Б.) «Ну оставит он и дом и постройки старшему брату, сам как будет жить?»; Выгу
зэщIэщIар колхозым хызолъхьэ, гъэпкIауэ сыкъэнакъэ итIанэ? (Хь. Хь.) «Ну, арбу,
запряженную быками, сдаю в колхоз, я же остаюсь тогда на бобах»; Драхьейри мэгъущIэ –
кърахьэхри мэщIытэ (Пс.) «Поднимают высоко – сохнет, опускают низко – впитывает
влагу».
      В подобных предложениях одна часть содержит потенциальное условие, а вторая –
выражает возможное послесловие, как видно из примеров, обусловливающая часть
может грамматикализоваться и приобрести значение союзной части.
      Обусловливающая часть в бессоюзных предложениях рассматриваемого типа по
своей структуре довольно разнообразна. Здесь могут быть использованы в качестве
синтаксического условного наклонения различные формы глагола: форма императива,
личные формы глаголов будущего времени, вопросительные формы, и т. д., примеры:
      Уи дамэр жакъэ – лъатэ уздыхуейм (Н. А.) «Окрепли крылья – лети куда хочешь»;
ЦIыхум жаIэр уигу ирихьрэ – ар хьэлу зыхэлъхьэ, апхуэдэу узэрыщытын иужь ит (Хь.Хь.)
«Нравится тебе, что говорят люди – мотай на ус, старайся быть таким» ; Узыхуейр
къыпIэрыхьакIэ – лъэныкъуэ зегъэз (Хь. Хь.) «Получил что хотел – отойди в сторону»; Нобэ
согъэзэж сэ къуажэм (згъэзэжмэ) – дауэ фэ псэуа фызэрыхъунур? «Ну сегодня уеду я в село
(вернусь), как жизнь ваша сложится?»
      5. Бессоюзные сложные предложения, предикативные части которых соединены
временными отношениями. В кабардино-черкесском языке бессоюзные сложные
предложения с временным значением в обеих формах языка получили распространение в
меньшей степени, чем другие типы рассматриваемых предложений. Такие конструкции
всегда содержат указание на время (прошедшее или настоящее), структура у них
замкнутая (двухэлементная), предикативные части в них семантически (во временном
плане) противопоставлены, примеры: Уэшх щамыгъуэтым нар­тыху бзийм зашыхьауэ
щытащ, уэшх къешхри, ахэм зашэ-щIыжащ «В засушливое время листья кукурузы
свернулись, получив влагу, они распрямились»; Бжэр Iусхрэ сыщIэплъэмэ, пэшым щIэзу
хьэщIэ щIэсхэт, ефэ-ешхэми щIадзат «Я открыл дверь и заглянул (в темноту) – было
полно гостей и они уже пили».
      Аффикс -мэ, -м, как известно, многозначен. В подобных предложениях он имеет
значение временное, а не условное. Предикативные части располагаются
последовательно, показывая очередность протекания действий во времени.
      6. Бессоюзные сложные предложения, выражающие противительные отношения,
состоят из предикативных частей, в которых противопоставляются отрицание и
утверждение, примеры:
      – Сэракъым лажьэ зиIэр, лажьэ зиIэр мыр куууэ зымыва трактористырщ (Щ. I.) «Не я
виноват, виноват тот тракторист, который не вспахал это (землю) глубоко».
      В более редко встречающихся вариантах бессоюзные сложные предложения
