                                                                                    311

«Ты врач (есть)»; Хьэсэн бригадирщ –«Хасан бригадир (есть)» и т. д.
     В отличие от имен, спрягающихся по именному спряжению, оты­менные глаголы
могут занимать синтаксическую позицию сказуемого в императивных предложениях: Уэ
дохутыр – «Ты врачуй»; Фыбригадир – «Бригадирствуйте»; УмыпхъащIэ – «Не
плотничай» и т. д.
     Отыменные глаголы, подобно самим динамическим глаголам, в вопросительных
предложениях оформляются суффиксом динамичности -р(э), что в первую очередь
отличает их от обычных имен-сказуемых в соответствующих синтаксических
конструкциях: Убригадир-рэ? – «Бригадирствуешь?» // Убригадир? –«Бригадир? (В знач.:
Бригадир (есть) ты?)»; УпхъащIэ-р-къэ? – «Не плотничаешь?» // УпхъащIэкъэ? – «(Ты) не
плотник?».
     Что касается второго вопроса – деления сказуемых на именные и глагольные, то эта
дифференциация весьма условна, поскольку между ними не удается провести сколько-
нибудь определенной границы. Если глаголы в позиции сказуемого можно однозначно
назвать глагольными сказуемыми, имена – с оговоркой отнести к именным сказуемым,
то неясно, как квалифицировать причастие, деепричастие, инфинитив и их обороты,
субстантивный и адъективный обороты, наречия и междометия, фразеологизированные
и иные словосочетания, выполняющие функцию сказуемого.
     Коль скоро глагольные формы (причастие, деепричастие, инфинитив) в позиции
сказуемого в кабардино-черкесском относятся к тому или иному типу сказуемого, то,
будучи до конца последовательными, к соответствующему разряду следует отнести и те
синтаксические обороты, которые создаются этими глагольными формами,
выступающими в оборотах стержневыми компонентами.
     Если и необходимо проводить дифференциацию субстантивных и адъективных
оборотов, именных и глагольных словосочетаний, выступающих в роли сказуемого, то
это следует делать по тому же принципу – принципу принадлежности их основного
компонента к той или иной части речи.
     Труднее обстоит дело с фразеологическими единицами, выступающими в роли
сказуемого, поскольку синтаксическую позицию предиката могут занимать глагольные,
глагольно-именные и именные фразеологизмы. Более того, в языке зачастую
встречаются фразеологические единицы, глагольные по форме и именные по семантике:
и напэ къэнжал тебзащ – «невозмутимый», «бессовестный»; щай и уасэкъым –
«бесполезный»; и Iэпэм дыщэр къыпощ – «умелый», «толковый»; псалъитI я щхьэ
зэтричыркъым – «немногословный» и др. При необходимости дифференциации
фразеологических единиц, выступающих в роли сказуемого, правомернее отнести
глагольные и именные фразеологизмы к соответствующим разрядам сказуемых,
глагольно-именные по форме, но именные по семантике, придерживаясь чисто
формальных (грамматических) показателей, причислить к глагольным сказуемым.
     Сказуемые, выраженные наречиями, междометиями и звукоподражательными
словами, правомернее отнести к именным, поскольку функционально они ближе к
именам в позиции предиката.
     Вместе с тем хотелось бы еще раз подчеркнуть, что деление сказуемого на два типа –
именной и глагольный – является весьма условным, и в связи с этим целесообразнее
проводить дифференциацию сказуемых не по принципу вхождения в разряд именных
или глагольных, а по структурному их составу.
     В зависимости от характера сказуемого и специфических форм его выражения в
кабардино-черкесском языке можно выделить следующие его типы: простое, составное и
сложное сказуемое.

        3.5.1. Простое сказуемое
     Простое сказуемое в составе кабардино-черкесского предложения выражается
полнознаменательным словом, а именно: глаголом, причастием, деепричастием,
именами, наречиями, междометиями, либо фразеологическими единицами.
     Синтаксическую позицию сказуемого занимают статические глаголы, динамические
глаголы переходной формы в изъявительном, вопросительном, желательном,
                                                                                      312

побудительном, сослагательном наклонениях, наклонениях удивления и вероятности.
При этом глаголы будут находиться в любой из существующих в языке форм времен:
настоящем, прошедшем, будущем первой и второй групп времен и в форме аориста.
     В зависимости от характера самого глагола (динамичности / статичности),
наклонения и формы времени, в которой он стоит, глагол в позиции предиката
оформляется соответствующими показателями сказуемости: -щ, -т, -къым, мы-, мэ-
/ма-, о-, -мэ, -ми и др.: Аурэ Ерускъан быдапIэм ды-нэса-щ (Къ. С.) – «Так мы доехали до
крепости Ерускан»; Рим и щхьэфэцыр зыгъэтэджу щыта лъэпкъ Iэлхэм абы (сыныжьым)
и блыпкъыр Iэджэрэ блатхъуагъэн-щ (Къ. С.) – «Варвары, приводившие в ужас Рим,
видимо, многократно задевали локтями камень этого памятника (букв.: Приводившие в
ужас Рим варвары многократно задевали (видимо) локтями камень этого памятника)»;
Морякым Мурид и жэуапыр ида-къым – «Моряк не согласился с ответом Мурида»;
ПцIыхурэ а псым къызэпрыкIар? (Къ. Хь.) – «Знаешь того, кто переправился через реку?
(букв.: Знаешь переправившегося через реку?)»; Уи джанэр мафIэм щхьэ пэрыбдза?
(Къ.Хь.) – «Почему ты бросил свою сорочку в огонь?»; Мэ-гупсысэ-р уэрэд­усыр (Щ. А.) –
«Призадумался сказитель»;
     Причастие, выполняющее функцию сказуемого в предложении утвердительном,
оформляется аффиксами сказуемости -щ, -т. В отрицательных предложениях одно и то
же причастие-сказуемое, в зависимости от стилистической задачи предложения, может
оформляться как отрицательным предикативным префиксом мы-, так и суффиксом -
къым, выполняющим те же функции, что и мы-: КъыщIыхьэпIэм щызэрызехьэр
къыкIэрыхуахэр-т – «Шумевшие в вестибюле опоздавшие (были)»; Щытхъур
зыхуэфащэр текIуахэр-щ – «Заслуживающие почета победившие (есть)»; Гузэвэгъуэм
сыхэзыдзар къэкIуэжар-къым – «Тот, кто доставляет мне беспокойство, не вернувшийся
(есть) (букв.: Доставляющий мне беспокойство не вернувшийся (есть)».
     Характерной особенностью предложений, в которых деепричастие выступает в роли
сказуемого, является то, что синтаксическую позицию подлежащего в них занимает
причастие (причастный оборот): Ар къызэрыфэр дэлъейуэщ. – «Он танцует подпрыгивая
(букв.: Способ его танца подпрыгивая (есть)»; Уэ мэкъу узэреуэр угъэшауэщ – «Ты косишь
сено согнувшись (букв.: Метод твоей косьбы сена согнувшись (есть)»; АдкIэ
дызэрыкIуэнур дыпщурэщ (Л. гъу.) – «Дальше мы будем перемещаться ползком (букв.:
Способ нашего дальнейшего перемещения ползая (есть)».
     Синтаксическую позицию простого сказуемого нередко занимает инфинитив,
причем      инфинитив может быть как              субстантивированный,      так    и не
субстантивированный. В первом случае в состав инифинитива-сказуемого включаются
не только аффиксы предикативности -щ, -т, -къым, но и падежные форманты. При этом
подобные инфинитивы-сказуемые (как и причастия) с одинаковым успехом можно было
бы отнести как к глагольным, так и к именным, принимая во внимание их семантику: Ар
зыпэмылъэщыр тхэны-р-т – «То, что он никак не мог осилить, было письмо (букв.:
Неосиливаемое им никак писать (было)»; Уэ узэрыцIэрыIуэр бэнэнымкIэ-щ – «Тот вид, по
которому ты знаменит, есть борьба (букв.: Ты знаменитым являющийся вид бороться
(есть)».
     Во втором случае инфинитив-сказуемое выступает как глагольная форма будущего
времени, оформляется аффиксом субъекта (а многоличный глагол-инфинитив – и
аффиксами объекта); Сэ нэхъ насыпыфIэ хэт #-щыIэнт иджыпсту! (Къ. С.) – «Кто мог бы
быть сейчас счастливее меня!» Хэт и-щIэнт иджыпсту абы и гупсысэхэр здэщыIэр (Къ. С.)
– «Кто мог бы знать, где сейчас витали его мысли (букв.: Кто мог бы знать о нынешнем
местонахождении его мыслей)»; Сытым п-и-щIынт абы иджыпсту и гупсысэм
щIыгъуныр (Къ. С.) – «С чем бы мог (он) сравнить, чтобы сейчас он оказался рядом со
своими мечтами (букв.: С чем бы мог (он) сравнить свое пребывание сейчас рядом со
своими мечтами»; Хэт у-хуэзгъэдэн си дахэр? – «С кем бы (я) мог сравнить (тебя) мою
красавицу?».
     В роли простого сказуемого могут выступать отыменные глаголы: Махуэм соIэхъуэр.
Жэщым соплъыр – «Днем работаю пастухом (букв.: Днем пастушничаю)». «Ночью работаю
сторожем (букв.: Ночью сторожничаю)»; Уэ у-обригадир, аракъэ? – «Ты работаешь
бригадиром, не так ли? (букв.: Ты бригадиришь, не так ли)»; Мурид зауэм ипэкIэ илъэситIкIэ
#-трактористащ – «Мурид до войны два года работал трактористом (букв.: Мурид до
                                                                                  313

войны два года трактористил)».
      Синтаксическую позицию простого сказуемого в кабардино-черкесском языке часто
занимают имена, характеризуя субъект по качественному его признаку, состоянию или
принадлежности. Имена в позиции предиката спрягаются по типу спряжения
статических глаголов. Но, в отличие от последних, имена-сказуемые не могут
изменяться по лицу объекта. В простом повествовательном предложении
утвердительность имен-сказуемых выражается с помощью предикативных суффиксов -
щ, -т. Отрицательность – суффиксом -къым.
      Для выражения утвердительности в клятвенных предложениях помимо суффиксов -
щ, -т применяются суффиксы -мэ, -кIэ. Отрицательность в них выражается аффиксами -
къым, мы-: Ар Лиуан-щ, тхьэ – «Это Леон, клянусь»; Ар Лиуан-къым, алыхь – «Это не
Леон, клянусь»; Уэлэхьи, къэкIуар мы-тIощI – «Клянусь, пришедших не двадцать»; Уи
фIэщ зэрыхъун, а пщащэр дахэ-кIэ – «Будь уверен, та девушка красивая».
      Имена, занимая синтаксическую позицию предиката, сохраняют за собой категории
определенности / неопределенности и падежа. В связи с последним следует отметить,
что в составе имен-сказуемых могут находиться аффиксы любого из трех падежей:
именительного, послеложного, обстоятельственного. Оформление таких имен
формантами эргативного падежа для литературного языка нехарактерно.
      В роли простого сказуемого в языке выступают следующие имена:
      1. Нарицательные и собственные имена существительные: Гъуабжэ псори
мыщэкъым. Лыд псори дыщэкъым (Пс.) – «Не все медведь, что бурое. Не все золото, что
блестит (букв.: Не все бурое медведь (есть). Не все блестящее золото (есть)»; Сэ сы-
Къанокъуэ Заурбэчщ – «Я Каноков Заурбек (есть)»; Ар адыгэ? (М. С.) – «Он адыг?».
      Особую группу составляют имена существительные, приобретающие в позиции
предиката переносное значение. Причем такие имена становятся эквивалентами не
отдельных слов, а целых выражений. По своей семантике они не однозначны. Часть из
них в языке употребляется без какой бы то ни было фразеологической окраски. Другая
часть тяготеет к фразеологизмам: Сыщытыфынукъым, алыхь, сыоперацэщ. Буквально
данное предложение переводится так: «Не могу стоять, о боже, я операция (есть)». На
самом деле сказуемое сыоперацэщ выражает понятие «я перенесла операцию». Нобэ
узанятие? Сказуемое узанятие? буквально обозначает «ты занятие (есть)?», но
выражает понятие «у тебя есть (ты проводишь) сегодня занятие?» Таковыми являются
имена-сказуемые в примерах: Уэ угуащэкъым, утхьэмадэкъым – «У тебя нет ни
свекрови, ни свекра (букв.: Ты не свекровь (есть), ты не свекор (есть)» (В знач.: Ты
незамужняя); Сэ сыбынщ, сыунэщ – «У меня – дети, семья (букв.: Я дети (есть), я семья
(есть)» (В знач.: Я семейная); Уадыгэбзи уэ! – «Ты ведь владеешь кабардинским языком
(букв.: Ты же кабардинский язык (есть)» (В знач.: Ты же кабардинец)»; Уэлэхьи,
сыадыгэбзэм (А. Iу.) – «Воллаги, я владею кабардинским языком (букв.: Я кабардинский
язык (есть)» (В знач.: Я кабардинец); Сэ сыныбжьэгъукъым, сыжэрэгъукъым (Н.) –
«У меня нет ни друзей, ни сподвижников (букв.: Я не друг (есть), я не сподвижник
(есть)» (В знач.: Я одинок).
      Фразеологическую окраску приобрели имена-сказуемые в примерах: Умастэкъым,
уIуданэкъым – «У тебя ни иголки, ни ниток (букв.: Ты не иголка (есть), ты не нитки
(есть)» (В знач.: Ты нищий). Примерно соответствует рус. «Ни кола, ни двора». Ар
гъуапэкъым, пщампIэкъым – «Что он представляет собой? – Ни рукава, ни воротник
(букв.: Он не рукава (есть), он не воротник (есть)» (В знач.: Он никчемный).
      2. Качественные и относительные прилагательные: Iэщыр зыщыбэм цIыхур щыбейщ
(Пс.) – «Человек богат там, где развито животноводство (букв.: Человек богатый (в
местах) с развитым животноводством)»; Псэм фIэIэфIыр нэм фIэдахэщ (Пс.) – «Тот, кто
сладок для души, красив для глаз (букв.: Сладкий для души красивый (есть) для глаз)»;
Хьэщыр нэхъ хуабэщ дыгъужь псэупIэм нэхърэ (Н.А.) – «Собачья конура теплее волчьего
логова»; СтIолым телъ газетыр дыгъуасэрейт – «Газета, что лежит на столе, была
вчерашняя (букв.: Лежащая на столе газета вчерашняя (есть)»; Уи мэкъур нэгъабэрейщ –
«Твое сено прошлогоднее (есть)».
      3. Различные разряды числительных: Хъыбар дэзыгъэщIар етIуанэрщ – «Тот, кто
нас известил, есть второй (букв.: Принесший нам известия второй (есть)»; Дэ
къытлъысыжар зырызщ – «Доставшееся нам по одному (есть)»; Пхъуантэм и щIэр
                                                                                       314

тIуащIэщ – «Дно у чемодана двойное (есть)».
     4. Все разряды местоимений: Хэт нэхъыфI дыдэу лажьэр? (Щ. I.) – «Кто работает
лучше всех (букв.: Кто (есть) работающий лучше всех?)»; Сыт мы фщIэр? (Щ. I.) – «Что вы
делаете (букв.: Что (есть) делаемое вами?)»; Мо губгъуэ нэщIым зэшу ит Iуащхьэ
папцIэхэри сэращ зэжьэр (Къ. С.) – «Те островерхие холмы, что скучают в пустынном поле,
ждут меня (букв.: Ожидаемый теми скучающими в пустынном поле островерхими
холмами я (есть)»; Хьэсэн елъытауэ Хъусен зырикIщ – «По сравнению с Хасаном, Хусейн
никто (есть)».
     5. Наречия: Чырэр къыщысынур ныжэбэщ – «Время прибытия обоза сегодняшняя
ночь (есть)»; Псыежэхым и Iэуэлъауэр къыздиIукIыр ижьырабгъумкIэт – «То, откуда
раздавался шум реки, было справа (букв.: Сторона раздававшегося шума реки справа
(была)»; Мыбдежырщ сабиигъуэм сыщыпыкIар (Къ. С.) – «Здесь я расстался с детством
(букв.: Место моего расставания с детством здесь (есть)».
     6. Междометия и звукоподражательные слова: Ар цIыху къынтIэ-къынтIэщ (Т. Хь.)
– «Он человек несговорчивый (есть)». Звукоподражательное слово къынтIэ-къынтIэ
выражает понятие несговорчивости: «И это ему не так, и то его не устраивает»; Ефа
нэужь абы и хьэлыр а-ды-дыдщ – «После попоек его характер а-ды-ды-д».
Приблизительно соответствует рус.: ой-ой-ой. Зрамыку и гущхьэр мафIэм кърисыкIырт.
Уэху-уэхьт (Т. Хь.) – «Зрамука бросало в жар. Он (был) ах-ох» (В знач.: Охал, ахал).
     Синтаксическую позицию простого сказуемого занимают глагольно-именные,
глагольные, именные фразеологизмы.
     Стержневым словом глагольных и глагольно-именных фразеологических единиц,
выступающих в роли сказуемого, является глагол, характеризующийся наличием в нем
субъектно-объектных аффиксов и показателей категории времени.
     Категория переходности и непереходности глагольных фразеологизмов мало чем
отличается от той же категории у обычных глаголов. Однако фразеологизмам
глагольного характера присуща известная ограниченность в формообразовании, что в
свою очередь вызывается своеобразной лексической негибкостью, связанностью.
     Основным компонентом именного фразеологизма является имя существительное.
Именные фразеологические единицы, будучи эквивалентами слов-имен, в позиции
предиката оформляются теми же формантами, что и имена-сказуемые: Софят и бзэр
иубыдат аргуэру (Щ. I.) – «Софят опять замолчала (букв.: кто-то захватил речь)»; А
Хьэжрэт зытеуфэразэм гу лъыптакъэ? – «Разве ты не заметил опекаемого Хажретом?
(букв.: не увидел сердцем?)»; А тIур Iуэхугъуэ Iэджэм я щхьэфэ йоIэбэ (Щ. I.) – «Эти двое
обмениваются мнениями о разных делах (букв.: прошлись по коже головы)»;
Пщэдджыжьым си мэлитIыр бгъуэтмэ къащтэ – «Наутро двух моих овец как не бывало
(букв.: возьми, если найдешь)»; Зэрысабий лъандэрэ МуIэед зэрымылъ пэ лъагэщ – «С
детства Муаед – воображала (есть)». Сказуемое последнего предложения буквально
переводится как «Пустышка, задирающий нос; Шишка на ровном месте».
     Сказуемое, выраженное фразеологизмами, в кабардиноведении принято относить к
осложненным.
     Осложненными являются и спаренные глаголы-сказуемые. Их можно разделить на
две группы: 1) сказуемые, выраженные спаренными глаголами разных основ; 2)
сказуемые, выраженные спаренными глаголами одной и той же основы.
     Особенностью       сказуемых     первой     группы     является      их     прозрачная
лексикализованность. При этом две различные глагольные основы сочетаются с
помощью аффикса -ри, обозначающего последовательность действия. Обе глагольные
основы оформляются аффиксами субъекта, чаще употребляются в форме прошедшего
времени. Такие глаголы-сказуемые вносят в семантику предложения оттенок твердости,
бескомпромиссности: А укъызытекIухьа Iуэхур ябзри ядыжащ – «По делу, по которому
ты пришел, принято окончательное решение (букв.: Являющееся предметом твоего
приезда дело раскроили и уже сшили)»; ЩIалэм «сымыкIуэн» жиIэри лъэри увыжащ –
«Сказав «не пойду», юноша уперся (букв.: Сказав «не пойду», юноша прыгнул и стал)»;
Болэт Iуэхум химыщIыкIаIауэ докIуей­ри къохыж – «Болат клянется, что ничего не знал
о деле (букв.: Болат поднимается в небо и опускается)»; Зеиншэ хъуа сабиитIым я дежкIэ
дунейр къутэри къэлъэлъэжащ – «Для двоих осиротевших детей мир перевернулся
(букв.: Для двоих осиротевших детей мир разбился и посыпался)»; Абы къыфIимыгъэкIыу
                                                                                      315

шур еуэри ежьэжащ – «Не проронив больше ни слова, всадник уехал (букв.: Не проронив
больше ни слова, всадник ударил и уехал)».
      Сказуемые, выраженные спаренными глаголами одной и той же основы, как и
сказуемые предыдущего типа, вносят в семантику предложения оттенок убедительности,
большей достоверности. Однако, в отличие от последних, однокоренные спаренные
глаголы-сказуемые лексикализации подвержены в меньшей степени. Они употребляются
в форме всех трех времен, в изъявительном, вопросительном, повелительном
наклонениях. При этом предикативными аффиксами оформляется только один из
компонентов сказуемого. В качестве составляющих такого сказуемого могут выступать
глаголы как переходной, так и непереходной формы. Повторяющиеся основы глаголов
могут непосредственно следовать друг за другом. Но нередки случаи вклинивания между
ними субъекта и (или) объекта: КъакIуэ мыдэ, къакIуэ (Щ. I.) – «Иди сюда, иди»;
Къызэшхыдэ, къызэшхыдэ уэри зэрыплъэкIкIэ (Щ. I.) – «Ругай, ругай меня ты тоже как
можешь»; Сыхуейкъым сэ абы къысхуищIэнуми и щхьэми, сыхуейкъым (Щ. I.) – «Не хочу я
ничего от него, не хочу»; СIуэтэжынкIэ сэ ар сIуэтэ-жынкъым (Щ. I.) – «Разглашать я
это не разглашу»; СлъэгъуакIэ ар слъэгъуащ – «Видеть я его видел»; Сэ къуажэм
сыщыIакъым, сыщыIа – «Не был я в селе, не был».
      В живом языке нередки случаи повторного употребления глагольной части
фразеологической единицы:
      – ТхуэмылъэщIыжын хуэдизу ди напэр тепхащ.
      – Тесха-тезмыхами, згъэзэкIуэжыфынщ сэ ар (Щ.I.)
      – «Ты так поставила нас в неловкое положение.
      – Поставила–не поставила, это я исправлю».
      Своеобразную конструкцию образуют спаренные глаголы-сказуемые, первый из
которых находится в составе вопросительного предложения, выражающего
риторический вопрос, а второй глагол является ответом на этот вопрос и по существу
применяется с суффиксом отрицания -къым: Ар сэ здэнт? – Зда-къым (Щ. I.) – «Я с этим
согласилась бы? – Не согласилась»; Пхъур зейм джэгум игъэкIуэнт? – ИгъэкIуа-къым –
«Отпустили бы родители девушку на танцы? – Не отпустили».
      Помимо глаголов, синтаксическую позицию осложненного сказуемого с теми же
аффиксами могут занимать и спаренные имена: Врач-щ ар, врач (Щ. I.) – «Врач (есть) это,
врач»; Пэж-щ, пэж, ди деж абы и лъэр щыувынкъым (Щ. I.) – «Правда, правда, у нас он
долго не задержится»; ПцIы-щ, пцIы зэфэзэщщ жыфIэр (Щ. I.) – «Неправда, сплошная
неправда (есть) сообщаемое вами»; Тхылъу зэхуэпхьэсар куэдкIэ куэд-къым – «Собранных
тобой книг нельзя сказать, что много (букв.: Собранных тобой книг много–не много
(есть)».
      В языке часто встречаются спаренные слова-предложения НытIэ, АтIэ – «Да», Хьэуэ –
«Нет»: НытIэ, нытIэ. Муридщ жыхуэсIэр (Щ. I.) – «Да, да. О Муриде я говорю»; Хьэуэ, хьэуэ.
А жыпIэр сыт! (Щ.I.) – «Нет, нет. Что это ты говоришь!»; Хьэуэ, хьэуэ! Ауи уи фIэщ умыщI
ар (Щ. I.) – «Нет, нет! Не верь в это».
      В качестве повторяющихся сказуемых, выполняющих функцию предложения, могут
выступать частицы зэ, догуэ – «подождите-ка» междометие аIэ – «нет» и др.: Зэ, зэ.
Къуэшрокъуэр пIащIэри унакъым (Щ. I.) – «Подождите-ка. Кошроков поторопился и
пожалел»; Догуэт, догуэт. Мыбы ищIэнум девгъэплъыт – «Подождите-ка. Давайте
посмотрим, что он сделает»; АIэ, АIэ! А жыпIэр сыт (Щ. I.) – «Нет, нет! Что это ты
говоришь»; Зэ, зэ. Мы уи нэкIур нэхъыфIу пхэн хуейщ (Щ. I.) – «Подожди-ка. Твое лицо
необходимо перевязать получше».
      В качестве осложняющих элементов со сказуемым могут сочетаться частицы иIэ,
еуэ, хьайдэ, пIэрэ, ахьай и др. При таком сочетании основной компонент не оформляется
предикативными аффиксами -щ, -т, -къым.
      – Нобэ двар зыхуэдизыр къыупща?
      – Ахьай къэспща-# (Щ. I.) –
      – «Ты измерила площадь вспаханного нами сегодня ?
      – Измерила (конечно)».
      ИIэ феужьэрэкI – «Давайте поторапливайтесь»; НэгъуэщI зыгуэри хэмысу пIэрэ мы
къамыл гуэрэным? (Щ. I.) – «Нет ли еще кого-нибудь в этих зарослях камышей?» Частица
пIэрэ применяется в вопросительных предложениях. При этом пIэрэ требует от
