                                                                                     361

которые не умещаются в рамках классических видов обстоятельств. Затруднения,
возникающие с отнесением обстоятельства к той или иной разновидности или
отнесением компонента предложения к разряду обстоятельств вообще или к другим
членам предложения, зависят от нескольких факторов. Так, при анализе конструкций
типа Хужьу, пIащэу, фоупс ткIуаткIуэу къыпоткIу жыгым тут мэракIуэр (Т. З.) нет
возможности однозначно ответить на вопрос: «В качестве какого члена предложения
выступают компоненты хужьу, пIащэу фоупс ткIуаткIуэу?». Это несогласованные
однородные определения, связанные с подлежащим мэракIуэр атрибутивными
отношениями или они – однородные обстоятельства образа действия, характеризующие
сказуемое къыпоткIу? В первом случае предложение понимается и переводится как
«Светлые, крупные, сладкие, как жидкий мед, тутики капают с дерева». Во втором – как
«Светлыми, крупными, жидкими медовыми каплями тутики капают с дерева».
     Использование суффиксов -у/-уэ – специфических показателей обстоятельства
образа действия – в синтаксических конструкциях с иными семантическими значениями
затрудняет выделение отдельных разновидностей внутри самих обстоятельств. Так, в
предложении Мэз лъапэм екIуэкI гъуэгум теувэри лъэхъукIэ ежьащ, пшэплъ къэзыщI
дыгъэр къуэмыхьэж щIыкIэ мэзым хэкIыу Урыху губгъуэ ихьэну хуеIэ-у (Н. А.) –
«Свернув на дорогу, идущую вдоль леса, поехал рысцой, стремясь до захода солнца
выехать из леса и доехать до урухских полей» обособленный деепричастный оборот
пшэплъ къэзыщI дыгъэр къуэмыхьэж щIыкIэ мэзым хэкIыу Урыху губгъуэ ихьэну хуеIэу в
зависимости от вопроса как? или с какой целью? можно с одинаковым успехом отнести
как к обстоятельствам образа действия, так и к обстоятельствам цели.
     По этой же причине затруднено четкое и безоговорочное отнесение обстоятельства
в приводимом ниже примере к разряду обстоятельств времени: здесь помимо вопроса
когда? напрашивается и вопрос каким образом?: Илъэс тIощI хуэдизкIэ узэIэбэкIыжмэ, а
пащтыхьыр Тыркум езауэри Азакъ къалэр къатрихащ. Ауэ илъэс пщыкIубл хуэдиз нэхъ
имыIыгъа-уэ, Тыркум трихыжащ (КI. Т.) – «Двадцать лет назад тот император пошел
войной на Турцию и отобрал у нее город Азак. Но владев (им) только около семнадцати лет
(по форме), через семнадцать лет владения (по содержанию) Турция забрала обратно».
Между тем, во избежание такого смешения достаточно использовать в этих предложениях
соответствующие послелоги вместо использованных им аффиксов -у/-уэ: в первом
предложении – послелог мурадкIэ – «с целью», во втором – нэужь – «после того как».
     Трудности при разграничении различных разрядов обстоятельств зачастую
возникают и из-за того, что выданная информирующим мысль высказана неточно,
допускает двойное толкование: Нэху темыпсэу Хьэмид пхъашэр къалэм нагъэсащ (КIу. Б.)
– Если синтаксический оборот нэху темыпсэу, переводимый как «свет не падал», в форме
деепричастия обозначает «до рассвета», то предложение следует понимать как «До
рассвета сурового Хамида довезли до города» – конструкцию с обстоятельством времени.
Если же в нэху темыпсэу заложено понятие «так, что и луч света на него не упал (тайно)»,
то этот компонент есть обстоятельство образа действия, и предложение в этом случае
понимается и переводится как «Сурового Хамида доставили в город тайно (букв.:
Сурового Хамида доставили в город так, что и луч света на него не упал».

        3.10.4. Обстоятельства со значениями меры и степени
     Обстоятельства со значениями меры и степени обозначают меру времени,
пространства, количества и степень проявления действия.
     Синтаксическую позицию обстоятельств этого типа в кабардино-черкесском языке
занимают:
     1. Производные в большинстве случаев от местоимений и числительных наречия,
оформленные словообразовательными суффиксами -э, -у, -рэ, -кIэ: З-э-къым, тI-э-у
ущыслъэгъуащ Къаплъу бэзэрым (КI. Т.) – «Не раз, дважды тебя (я) видел на базаре в
Каплу»; Ерстэм зэи-тIэуи щаIущIащ а щIыпIэм шу нэгъуаджэхэм (КI. Т.) – «Ерстем и
однажды, и дважды встречался в тех краях с сомнительными всадниками»;
КъыхуэкIуахэщ Нэху махуищкIэ гузэвакIуэ куэд (КIу. Б.) – «В течение трех дней к Нэху
приходило много соболезнующих»; Жан шэрхъыр ещанэу нарт гупым къаутIыпщащ (Н.)
– «В третий раз спустили (с горы) нарты жан-колесо»; Апхуэдэурэ Сосрыкъуэ быдапIэм
                                                                                     362

Iутащ куэдрэ (Н.) – «Так, Сосруко простоял у крепости долго».
     2. Существительные, приобретающие значение наречия: МазэкIэ сшэчащ сэ а мэр
(Къ. Хь.) – «Месяц я терпела этот запах»; Батальоныр жэщ псо-м къызэтеувыIакъым –
«Батальон не останавливался всю ночь»; Мэзыр къуажэ цIыкIум метр щитI хуэдиз-кIэ
пэIэщIэт – «Лес был отдален от деревушки метров на двести»; Ауэ Хьэсанш зыдэщытым
лъэбакъуитI-кIи яхуикIакъым (Щ. А.) – «Но Хасанш не сдвинулся с места и на два шага».
     3. Различные отглагольные формы: СлъэкIыхукIэ уи гур згъэдэхэнущ – «Буду воспевать
тебя, пока смогу». Тхьэмахуэ хъуауэ къосыр уэсыр (М. А.) – «Уже неделю снег идет (букв.:
Проходит неделя, как идет снег)».

        3.10.5. Обстоятельства со значением причины
     В связи с выражением единых причинно-следственных отношений обстоятельства,
обозначающие цель, следствие, причину действия или состояния, связаны между собой
настолько тесно, что в адыгском языкознании представляют собой своеобразный
синтаксический узел, трудно поддающийся развязыванию. С этим и связана изученность
этих типов обстоятельств в меньшей степени. Между тем кардинальное различие
обстоятельств причины и цели основывается в первую очередь на отношениях каждого
из них с сочетающимся сказуемым в плане временном: если обстоятельство выражает
действие произошедшее (или происходящее), и вследствие этого совершается действие,
заключенное в сказуемом, то такое обстоятельство есть обстоятельство причины. Если
же действие, заключенное в обстоятельстве, происходит после совершения действия,
выраженного в сказуемом, то такое обстоятельство является обстоятельством цели.
     Синтаксическую позицию обстоятельства причины в кабардино-черкесском
занимают отдельные части речи, словосочетания и синтаксический (деепричастный)
оборот. Так, в роли обстоятельства причины выступают имена существительные в форме
послеложного падежа: ЗэрымыщIагъэ-кIэ емыкIу къэсхь пэтащ (Къ. Хь.) – «Чуть было не
совершил по недоразумению постыдное дело»; Делагъэ-кIэ хэпщIат ар а Iуэхум – «По
глупости вляпался он в это дело». Имена существительные в этой позиции чаще
употребляются в сочетании с несамостоятельными притяжательными местоимениями:
Ар и щIалагъэ-кIэ псэлъэкъуащ – «Он сказал непозволительное по молодости»: Кхъуейм
и хьэтыр-кIэ пIастэри яшх (Пс.) – «Ради сыра едят и пасту». Уи фIыгъэ-кIэ нобэ
топджэгум дыщытекIуащ – «Благодаря тебе мы сегодня выиграли матч»; Уи зэран-кIэ
щIалэр Iуэху мыщхьэпэ хэхуащ – «Из-за тебя юноша попал в переплет».
     Наречия выступают в роли обстоятельства причины довольно редко. Эту функцию
могут выполнять наречия и нэхейкIэ – «назло ему», ауэ – «просто так», ауэ сытми – «не
просто так»: Сэ абы и нэхейкIэ сыкъэкIуащ – «Я пришел назло ему»; А шууитIыр Болэтхэ
ауэ Iухьакъым – «Эти всадники не просто так подъехали к дому Болата»; Хьэсэн ауэ
сытми къэпсэлъакъым – «Хасан позвонил не просто так».
     В вопросительных предложениях в качестве обстоятельства причины может
выступать наречие щхьэ: Щхьэ ди деж укъэмыкIуэрэ? – «Почему к нам не ходишь?»; Щхьэ
нобэ урокым зыхуумыгъэхьэзырарэ? – «Почему сегодня (ты) не подготовился к уроку?».
     В роли обстоятельства причины часто применяются сочетания существительных в
форме эргативного падежа с послелогами щхьэкIэ, къыхэкIкIэ: Хэку зауэшхуэм
щызэрихьа лIыгъэ-м щхьэкIэ Мэсэдин Хэкум и дамыгъэ лъапIэхэр къратащ (Л. гъу.) – «За
проявленное на фронтах Великой Отечественной мужество Масадин удостоен высоких
наград Родины». Бгъэдэлъ акъылышхуэ-мрэ цIыхугъэ егъэлея-мрэ къыхэкIкIэ абы и цIэр
жыжьэ Iуащ – «Благодаря большому уму и чрезвычайной щедрости (его) души его слава
быстро распространилась».
     Обстоятельство причины может быть выражено сочетаниями причастия,
причастного оборота с теми же послелогами. Причастие, как и приведенные выше имена
существительные и рассматриваемый ниже инфинитив, управляется сочетающимися с
ним послелогами щхьэкIэ, къыхэкIкIэ, къыхэкIыу и оформляется формантами
эргативного падежа. Помимо этого, причастие, выступающее в роли обстоятельства
причины, оформляется префиксом зэры-, который при сочетании с приведенными выше
послелогами выражает понятие «в связи с», «из-за того что». Кроме этого, причастие,
                                                                                   363

будучи глагольной формой, оформляется личными префиксами лица, производящего
действие, заключенного в обстоятельстве, выраженном самим причастием. Укъы-зэры-
кIуа-м щхьэкIэ фIыщIэ пхузощI. – «Благодарю тебя из-за твоего визита (букв.: Благодарю
тебя из-за того, что ты пришел)»; ЖэщитI лъандэрэ сы-зэры-мыжея-м къыхэкIкIэ cи
нэхэр сфIызэтепщIэрт – «Мои глаза слипались по причине моего недосыпания в течение
двух ночей (букв.: Из-за того что я не спал две ночи, мои глаза слипались)».
      Теми же формантами, что и причастие, оформляются имена, выражающие
состояние, признак при помощи префикса зэры-: Зэры-нэхъы-щIэ-м щхьэкIэ унагъуэ
Iуэху цIыкIу-фэкIу къомыр Лиуан и пщэ къыдэхуэрт – «Из-за молодости (букв. младшести)
Лиона все мелкие обязанности по дому ложились на его плечи»; Ды-зэры-мащIэ-м
къыхэкIкIэ фIыуэ зэщIэузэда бийм сэшхуэ къихакIэ дыпэщIэувэ хъуртэкъым – «Из-за своей
малочисленности (мы) не могли открыто противостоять хорошо вооруженному врагу».
      Синтаксическую позицию обстоятельства причины могут занимать сочетания
инфинитива с послелогами. При этом инфинитив переводится как имя существительное:
Сымаджэным къыхэкIыу дыгъуасэ лэжьапIэм сыкIуэфакъым – «Из-за болезни я вчера
не смог выйти на работу»; Гъаблэшхуэм къела Iэщ закъуэтIакъуэр мэжэщIалIэным
къыхэкIкIэ къарууншэ хъупат – «Пережившие неурожайный год несколько животных
вконец истощились от голодания».
      В роли обстоятельства причины часто выступают деепричастия. Как отглагольные
формы, они обладают способностью изменяться по формам лица и числа, при помощи
которых деепричастие – обстоятельство причины устанавливает синтаксическую связь с
подлежащим, согласуясь с ним в форме лица и числа: Дэ д-ыпсалъэурэ автобусым
дыкъыкIэрыхуащ – «Разговаривая, мы опоздали на автобус»; Уэ у-мылажьэурэ
лэжьыгъэм ущыужащ – «Не работая, ты отвык от работы»; Сэ с-ыножьэурэ нэху щыху
сыжеякъым – «Ожидая (тебя), я не спал до утра».
      Не менее распространенным выразителем обстоятельства причины в кабардино-
черкесском языке является деепричастный оборот: ЩIыбым пцIанэу дэтурэ сабийр
сымаджэ хъуащ – «Находясь раздетым во дворе, ребенок заболел»; И зэманым
ямыпщIэурэ нартыхур удзым зэщIи­щтащ – «Не занявшись прополкой в отведенный
срок, оставили кукурузу зарастать сорняком».

        3.10.6. Обстоятельства со значением цели
     Обстоятельства со значением цели в кабардино-черкесском языке обозначают цель
совершения действия, выраженного в сказуемом, и отвечают на вопросы сыт мурадкIэ?
«с какой целью», сыт папщIэ? «для чего?».
     Синтаксическую позицию обстоятельства цели занимает форма инфинитива с
аффиксом -у: Лъэпщ джатэ ищIри фIидзэжащ, зыхуэфащэм иритын-у (Н.) – «Тлепш
выковал меч и повесил на стену для вручения достойному»; Сэ си шы нэхъыщIэр уэтэрым
згъэкIуащ, хьэщIэныш къезгъэхьын-у (КI. Т.) – «Я послал младшего брата на кошару
привезти овцу для угощения гостя».
     Подобные обстоятельства, будучи глагольной формой, содержат в себе личные
префиксы субъекта и объекта (при наличии объекта), если субъект и объект выражены
личными местоимениями первого и второго лица единственного или множественного
числа. Показателями числа и третьего лица оформляется инфинитив только от
переходного глагола. Такие обстоятельства согласуются в лице и числе как с
подлежащим, так и с дополнением.
     Цель совершения действия в кабардино-черкесском предложении может быть
выражена сочетаниями чистого инфинитива с послелогами папщIэ, щхьэкIэ, и
словосочетаниями и гугъэу, и мураду. В этом случае инфинитив выступает не как
самостоятельный выразитель обстоятельства цели, а как сказуемое в составе
придаточного предложения со значением цели: Дызыхуэныкъуэ мащIэр къэтщэхун
щхьэкIэ, зэзэмызэ дожьэр (КI. Т.) – «Иногда мы уезжаем, чтобы покупать
необходимые мелочи по дому»; Шу закъуэри ныздежьэну къэзгъэдэIуащ, Тамбыр
Iуащхьэ щалъагъуным и шынагъуэм хэсшын щхьэкIэ (КI. Т.) – «Я уговорил
одинокого всадника отправиться со мной в поход, чтобы увести от опасностей,
                                                                                    364

подстерегающих его у холма Тамбыр»; Лъостэнбэч елъэдэкъауэри я шым къыхыхьа
хакIуэр здэкIуэмкIэ щIэпхъуащ, къыпижыхьу иригъэгъэзэн и мураду (Ад. т.) –
«Тлостанбек пришпорил коня и направился в ту сторону, куда шел чужой жеребец,
вторгшийся в его табун, чтобы обойти жеребца и завернуть его обратно».

    3.11. К вопросу об основных конструкциях кабардино-черкесского
                              предложения
     По выражению падежа реального субъекта кабардино-черкесский язык резко
отличается не только от индоевропейских, но и от родственных, например, дагестанских
языков. Так, если, например, в русском языке субъект выражается только в форме
именительного падежа, в дагестанских для этой цели используются именительный,
эргативный, дательный или один из местных падежей, то в кабардино-черкесском языке
для выражения субъекта используются именительный и эргативный падежи, что в свою
очередь зависит от семантики глагола, противопоставления транзитивных и
интранзитивных форм. В кабардиноведении распространено мнение, согласно
которому конструкция предложения зависит от того, в какой падежной форме
выражено подлежащее. В связи с этим в языке выделяются номинативная, эргативная и
индефинитная конструкции.
     Справедливое по своей сути такое определение конструкции предложения требует,
тем не менее, некоторой корректировки: здесь принцип определения конструкции
предложения нельзя связывать только с формой падежа реального субъекта, поскольку в
отличие от абхазского и абазинского языков, не имеющих падежного
противопоставления и в связи с этим конструкция предложения реализуется только в
глаголе с помощью субъектно-объектных показателей, конструкции предложения в
кабардино-черкесском языке реализуются одновременно с помощью субъектно-
объектных префиксов в глаголе и падежа реального субъекта, т.е. глагольно-именным
способом.
     Противопоставление номинативной (абсолютной) конструкции эргативному
определяется семантикой глагола-сказуемого. Глаголы, делящиеся на транзитивные и
интранзитивные и являющиеся предикативным центром и ядром предложения,
изначально задают предложению его номинативное (абсолютное) или эргативное
построение. В этом отношении исключение составляют только лабильные глаголы.

     3.11.1. Номинативная конструкция предложения в кабардино-черкесском
языке формируется непереходным глаголом или иными частями речи, занимающими в
предложении синтаксическую позицию сказуемого. При этом в глаголах с простой
основой представлено только одно лицо, лицо субъекта, который стоит в именительном
падеже. А-р #-тхащ – «Он писал»; ЩIалэ-р #-щысщ – «Юноша сидит». При многоличных же
глаголах в составе предложения обнаруживается косвенный объект: А-р лIы-м #-е-
псэлъащ – «Он говорил с мужчиной»; ЩIалэ-р хъыджэбз-хэ-м #-я-хуэ-защ «Юноша
встретил девушек».
     В языке можно выделить следующие разновидности номинативной (абсолютной)
конструкции:
     I.     Номинативная        определенная         конструкция,     характеризующаяся
маркированностью подлежащего. Синтаксическую позицию подлежащего при этом
занимают:
     – нарицательные имена существительные в форме определенного склонения:
Хъыджэбзы-р пыгуфIыкIащ (Къ. Хь.) «Девушка улыбнулась».
     – Указательные местоимения а, мо, мы «тот», «этот», выполняющие роль личного
местоимения третьего лица «он»: А-р дахэт – «Она была прекрасна».
     – Имена существительные, определяемые указательными местоимениями а, мо, мы
«тот», «этот»: А махуэ-р гуфIэгъуэ махуэт (Щ. А.) – «Тот день был праздничный».
     – Собственные имена существительные, обозначающие фамилии: Шыбзыхъуэ-р
къыщIыхьащ – «Шибзухов зашел».
                                                                                 365

      – Определительные местоимения езы, дэтхэнэ, псори: Нобэ псо-р-и жьыуэ
къызэхуэсат – «Сегодня все собрались рано».
      – Причастие, причастный оборот в предложении причастной конструкции:
Блокнотым истха-р уэ къызжепIарщ – «Записанное мною в блокнот тобою сказанное
(есть)».
      – Нарицательные имена существительные в форме множественного числа: ХьэщIэ-
хэ-р ежьэжахэщ – «Гости разъехались».
      Имена существительные в форме определенного склонения в роли подлежащего
невозможно употреблять немаркированными, поскольку маркер -р в кабардино-
черкесском языке одновременно выполняет функцию определенности и функцию
форманта именительного падежа. В связи с этим употребление подлежащего в
определенном склонении без форманта именительного падежа -р практически
невозможно.
      Имена-подлежащие, определяемые указательными местоимениями а, мо, мы, имена
в форме множественного числа и собственные имена, обозначающие фамилии,
употребляются только с формантом определенности -р.
      Указательные местоимения а, мо, мы «тот», «этот», определительные местоимения
езы «сам», дэтхэнэ «каждый», псо «все», причастие и причастный оборот,
субстантивируясь при выполнении ими функции подлежащего в предложении,
оформляются формантом определенности -р.
      2.    Номинативная      неопределенная     конструкция,     характеризующаяся
немаркированностью подлежащего. Синтаксическую позицию подлежащего в таких
предложениях занимают собственные имена существительные (за исключением
собственных, обозначающих фамилии); сказуемого – имена существительные и
прилагательные: Аслъэн-# лIы бжьыфIэщ – «Аслан мужчина приятный (есть)»; Тэрч-#
уэрщ – «Терек бурный (есть)»; Мысост-# егъэджакIуэщ – «Мысост учитель (есть)».

    3.11.2. Эргативная конструкция предложения является своеобразной
синтаксической конструкцией, характерной для всех иберийско-кавказских языков. Она
представляет собой конструкцию транзитивного глагола, при которой последним
обусловлено наличие в составе предложения двух имен: реального субъекта в
эргативном и объекта в именительном падежах. Причем субъект конструкции находится
в специфическом эргативном падеже, характерном для иберийско-кавказских языков и
отсутствующем в индоевропейских, семитских и тюрко-татарских языках. Именительный
падеж – падеж ближайшего объекта – также является специфическим по сравнению с
падежами индоевропейских и других языков, так как он обладает необычной
синтаксической функцией, выражая не подлежащее, а дополнение, прямой объект.
     В кабардино-черкесском языке можно выделить две разновидности эргативной
конструкции: эргативно-определенную и эргативно-неопределенную. Синтаксическую
позицию подлежащего эргативно-определенной конструкции предложения занимают
имена в определенном склонении, маркированные формантом -м (указательные
местоимения а, мо, мы – «тот», «этот» оформляются при этом формантом -бы): ЩIалэ-м
абрэджхэр и унэ ишащ (Къ. Хь.) «Юноша отвел абреков к себе домой»; ЛIыжьым и псалъэр
ХьэтIохъущокъуэ-м, блэкIрэ пэт, зэхихащ (Къ. Хь.) – «Проходя мимо, Хатокшоков
услышал слова старика»; ЕтIуанэ-м зыри жиIа­къым – «Второй ничего не сказал».
     Функцию подлежащего эргативно-неопределенной конструкции предложения
выполняют собственные имена существительные: Хьэсанш-# жылэр депI, дехъумэ (Къ.
Хь.) – «Хасанш оберегает все село, заботится о нас»; Мухьэмэд-# шы къищэхуащ –
«Мухамед купил коня».
     Эргативный падеж в кабардино-черкесском языке является не только выразителем
реального субъекта, как это имеет место, например, в лезгинском языке, но совмещает
функции инструментального падежа, как в даргинском и аварском языках, генетивного
падежа, как в лакском, дательного падежа и т. д. При этом эргативный падеж в функции
генетивного, дательного, инструментального и других косвенных падежей оказывается
во многих случаях морфологически более устойчивым по сравнению с эргативным
падежом субъекта при переходном глаголе. Эта особенность эргатива в кабардино-
черкесском языке послужила основанием для исследователей эргативной конструкции в
