                                                                                291

части высказывания. Это есть опорное предложение. А зависимый компонент, не будучи
носителем предикативности, только лишь дополняет опорное предложение, выражая
полупредикативные отношения, т. е. отношения, при которых сообщаемое в зависимом
компоненте действие направлено к раскрытию содержания опорного предложения.
     В структурном отношении отличительной особенностью кабардино-черкесского
предложения является высокая степень морфологического синтеза его отдельных
членов. В связи с этим полисинтетический глагол, являющийся сердцевиной кабардино-
черкесского предложения, не только влияет на организацию предложения, занимая в нем
центральное положение, но и определяет в целом структуру предложения.
     Полисинтетизм глагола, морфологически четко выражающего субъектные и
объектные отношения, делает подлежащее и дополнение грамматически избыточными,
а сказуемое – выразителем функции не только сказуемого, но и подлежащего и
дополнения (М. А. Кумахов). Так, например, имея односоставное нераспространенное
предложение Сыныпхуа­гъэкIуэжынущ, состоящее только из одного многоличного
глагола-сказуемого, можно безошибочно восстановить двусоставный распространенный
полный вариант этого предложения: Сэ абыхэм хуит сащIынурэ дяпэкIэ уи деж
сыныпхуагъэкIуэжынущ – «Они разрешат мне в будущем обратно вернуться к тебе».
     Подобное становится возможным потому, что в составе глагола-сказуемого каждый
член приведенного предложения представлен специальной морфемой:
     1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 11 12   13

     с–ы–н–ы–п–ху–а–гъэ–кIуэ–ж–ы–ну–щ
     Второй, четвертый и одиннадцатый элементы в приведенном примере – гласные
звуки, выполняющие роль связующего двух рядом стоящих согласных. Каждый из
оставшихся десяти морфем работает на выражение смысла предложения. При этом они
обозначают:
     1. с- – личный префикс прямого дополнения сэ – «я».
     3. н- – преверб, обозначающий направление движения в сторону адресата речи.
     5. п- – личный префикс косвенного дополнения уэ – «ты».
     6. ху- – преверб, указывающий на адресата действия.
     7. а- – личный префикс подлежащего абыхэм – «они».
     8. гъэ- – аффикс каузатива.
     9. кIуэ – корневая морфема «идти».
     10. -ж – суффикс, обозначающий возвратность.
     12. -ну – суффикс; показатель будущего времени.
     13. -щ – суффикс утвердительности.
     Изменение позиции показателей субъекта и объекта в составе сказуемого ведет к
изменению семантики предложения. Нарушение последовательности других
компонентов сказуемого – к разрушению семантики предложения в целом.
     В конструктивном отношении кабардино-черкесские предложения, как и
предложения других родственных языков, дифференцируются на предложения
номинативной (Асыхьэтым лIы – р тракторым бгъэдыхьащ (Щ. I.) – «Мужчина тотчас
подошел к трактору»), эргативной (Шу-м Тэтэртуп лъапэмкIэ иунэтIащ (Н. А.) –
«Всадник направился в сторону подножия Татартупа») и индефинитной (Джэд-#
щыкъун-# и пщIыхьщ (Пс.) – Курице корм снится (букв.: «Курица корм снится»).
     В зависимости от модальных признаков утверждения и отрицания предложения
дифференцируются на утвердительные и отрицательные. В зависимости от
коммуникативной установки – на повествовательные, вопросительные, побудительные и
оптативные.


    3.2. Типы кабардино-черкесских предложений по коммуникативной
                              целеустановке
        3.2.1. Повествовательные предложения
                                                                                      292

      Повествовательными принято называть предложения, заключающие в себе
сообщение о существовании или отсутствии какого-либо факта действительности.
Основное их назначение – передача информирующим определенной информации
адресату.     Повествовательные      предложения      характеризуются       относительной
законченностью выражаемой ими мысли. Интонация, с помощью которой передается
повествование, ровная, повышающаяся только на логически значимом компоненте –
логическом центре. Таким центром в кабардино-черкесском предложении является
сказуемое, синтаксическую позицию которого может занимать практически каждый
компонент предложения.
      Повествовательные предложения в кабардино-черкесском языке выражены формой
изъявительного наклонения: ЩIакIуэ зырыз тIыгъыу дэ щIыунэм дыкъыщIэкIащ (Къ. С.)
– «Взяв по бурке, мы вышли из землянки»; Си ныбжьэгъури, сызэхищIауэ, щымт (Къ. С.) –
«И мой товарищ, поняв мое состояние, был молчалив»; Сэ езыр сышабзауэ Iэзэщ (Н.) «Я
сам отменный лучник».
      Повествовательные предложения, в зависимости от характера связи между
предметом речи и тем, что о нем сообщается, делятся на утвердительные и
отрицательные.
      Наряду с классическими повествовательными предложениями, модальность
которых формально выражена аффиксами -щ, -т, -къым, -о и др., в кабардино-черкесском
языке существуют различные структурно-семантические типы вопросительных
предложений, проявляющих повествовательную семантику. Характерной особенностью
таких предложений является нейтрализация семантической полнозначности
вопросительных слов, входящих в состав предложения: Хэт къищIын си жагъуэ. – Зыми
къищIыркъым (Къ. Хь.) – «Кто может меня обидеть. – Никто не обижает»; ЗанщIэу сежьэкIэ
шы къарапцIэ натIэгъуджэ дэнэ къисхын. ЛIыжь Iущ гуэр деж сыкIуэнщи сечэнджэщынщ
(Къ. Хь.) – «Откуда я возьму вороного звездолобого коня, наобум отправляясь в путь.
Пойду посоветуюсь с каким-нибудь мудрым стариком»; Дапщэрэ сынэкIуа нобэ фи деж. –
Зыри фызгъуэтакъым. –«Сколько раз ходил сегодня к вам. – Никого из вас не нашел»; Ар
хуейт жеину, и нэхэр зэтрикъузэрт, щэм нэс гукIэ дрибжейрти кърибжыхыжырт. Ауэ дэнэ
щыIэт. (Ш. Хь.) – «Он хотел спать, закрывал глаза, считал про себя до ста и обратно. Но
куда там».
      Семантическими коррелятами этих вопросительных предложений являются
повествовательные предложения с глаголами в изъявительном наклонении. Например,
первому вопросительному предложению соответствует повествовательное Зыми си
жагъуэ къищIыркъым – «Никто меня не обижает». Второму – ЗанщIэу сежьэкIэ шы къарэ
натIэ гъуджэ згъуэтынкъым – «Я не найду вороного звездолобого коня» и т.д.
      Повествовательную семантику в вопросительном предложении нередко
обеспечивает подтвердительный суффикс -къэ: Зэхезгъэхыну ара-къэ сызыхуейр (Щ. I.) –
«Я же добиваюсь, чтобы они услышали (букв.: Не услышания ли ими этого я
добиваюсь?)»; Ар (хъыбарыр) Жанхъуэтхэ я деж нагъэсынтэ-къэ (Къ. Хь.) – «Ее (весть)
быстро донесли до Жанхотовых ( букв.: Не донесли ли быстро ее (весть) до
Жанхотовых?)».
      Подобную семантическую нагрузку могут нести и вопросительные предложения без
вопросительных слов: А Хьэжрэт нэм сабэ къызэрыщIи­мыпхъэ щыIэ?. (Щ. I.) – «Бывает ли
так, чтобы Хажрет не пустил пыль в глаза.»; Апхуэдизу елIалIэу анэм игъэхьэзыра шхыныр
Iумпэм пщIы хъунт? (Щ. I.) – «Разве можно пренебречь так усердно приготовленной
матерью провизией?» Повествовательная семантика в таких предложениях
обеспечивается многозначностью морфологической формы глагола, которая помимо
выражаемого основного значения вопросительности может выражать значения,
свойственные изъявительному наклонению.
      Повествовательные предложения, как и вопросительные и побудительные, могут
переходить в разряд восклицательных при внесении информирующим в содержание
высказывания большей эмоциональности. В речи это достигается двумя путями:
      1) восклицательной интонацией: Гууи псэуи сиIэжыр Алимщ! (Щ. I.) – «Свет моих очей –
Алим!»; «Ущыуа хъунщ!» – Софят къэуIэбжьауэ и гур къо-лъэт (Щ. I.) – «Видимо, (ты)
ошиблась! – У встревожившейся Софият сердце не умещается в груди»;
      б) с помощью различных слов, выражающих интенсивность: сыту – «как», икъукIэ –
                                                                                     293

«чересчур», егъэлеяуэ – «чрезмерно» и др.: Сыту щIалэ хахуэ ар! (Щ. I.) – «Какой он
храбрый парень!»; Сыту IэкIуэлъакIуэ атIэ а Аружан! (Щ. I.) – «Какая же мастерица эта
Аружан!»; Егъэлеяуэ фIыуэ дунейм цIыхуитI щыслъэгъуащ! (М. А.) – «Чрезмерно любил я
на свете двух людей!».

        3.2.2. Побудительные предложения
      Побудительные предложения выражают волеизъявление информирующего с целью
побуждения адресата к определенному действию или поведению и противостоят
повествовательным и оптативным предложениям в первую очередь по своей
модальности. Императивные предложения имеют модальность побуждения. В
кабардино-черкесском языке они выражают:
      – Приказ: Зэ фызэтеувыIэт (Н. А.) – «Остановитесь».
      – Просьбу: Нэгъуей хъаным и къуэм деж схуэкIуэ (Къ. Хь.) – «Сходи ради меня к сыну
ногайского хана»; Сыздэфшэ сэри фыздэкIуэм (Щ. I.) – «Возьмите и меня с собой».
      – Разрешение: Иджы балигъ фыхъуащ. АдэкIэ фи щхьэ и унафэ фэ фщIыж – «Теперь
вы повзрослели. Дальше сами вершите свою судьбу».
      –Предостережение: Хьэ бзаджэм хуэсакъыурэ блэкI – «Злую собаку обходи
осторожно»
      – Призыв к совершению или несовершению совместного действия: Зыхуэдэ
щымыIэж лэжьыгъэ хьэлэлым и щапхъэр зэрыбгъэлъагъуэ уи машинэ хьэлэмэтым
дегъэплъыт (Щ. I.) – «Давай посмотрим на твою изу­мительную машину, на которой ты
добиваешься замечательных успехов в работе (букв.: Давай посмотрим на являющуюся
залогом твоих замечательных успехов изумительную машину»; Нобэ пщIакIуэ
дывмыгъакIуэ – «Давайте сегодня не пойдем на прополку».
      Сказуемые императивных предложений большей частью выражены глаголами
второго лица единственного или множественного числа в форме повелительного
наклонения, обозначая приказ или запрет. Глагол-сказуемое в форме множественного
числа при выражении как приказа, так и запрета, оформляется префиксом второго лица
ф-: Ф-ыкIуэ – ф-ымыкIуэ. В единственном же числе при выражении запрета сказуемое
оформляется префиксом у-: у-мыкIуэ, при выражении приказа показатели лица и числа
формально не выражены: # – кIуэ – «иди», # – плъэ – «смотри».
      Сказуемое императивного предложения может быть выражено и глаголами в
форме третьего лица повелительного наклонения. При этом побудительность
достигается с помощью префикса (и) ре- и особой (сильной) интонацией: Пшэ
зэранщIакIуэу хьэсэбгъум къытехуэрзахэр т-ре-кI (Щ. А.) – «Пусть проходят тучи-
вредители, собравшиеся над краем поля (букв.: Собравшиеся над краем поля тучи-
вредители пусть проходят»); КIэрахъуэжь хьэлъэкIэ нэмыс зыхуезыгъэщIри Iу-ре-кI (Щ. А.)
– «Пусть уходит тот, кто добивается почитания с помощью оружия (букв.: Добивающийся
почитания с помощью оружия пусть уходит»); Чырэр нэху щыху мэзым щI-ре-т – «Пусть
обоз до рассвета стоит в лесу».
      В связи с предыдущим в кабардино-черкесском языке можно выделить особую
группу предложений, находящуюся между императивными и оптативными. Это
конструкции, в составе сказуемых которых находится элемент ре-. Подобные
синтаксические конструкции характеризуются тем, что сказуемое в них выражено
глаголами не только в форме третьего, но и первого, и второго лица: Хэти сыт къыз-ре-
хъуэн. Ауэ сэ слъэкIынукъым, сыныжь, уи деж зыщызмыIэжьэн (Къ. С.) – «Пусть злословит
кто хочет обо мне. Но я не могу, старый памятник, не задержаться у тебя»; Сых-ре-кIуадэ
сэ а псы къиуам – «Пусть погибну я в той разбушевавшейся реке»; Щ-ре-джэгу хэт хуейми
тенджызхэм я толъкъун абрагъуэхэм (Къ. С.) – «Пусть играется кто хочет на огромных
волнах морских».
      Синтаксическую позицию сказуемого в таких предложениях могут занимать и
имена: Хуейми, дэ д-ре-мащIэ. Ауэ бийм ди щхьэр хуэдгъэлъахъшэнукъым – «Пусть мало
нас. Но на поклон к врагу не пойдем». И-ре-Мухьэмэд си деж къэпщытакIуэ къакIуэр –
«Пусть Мухамед (есть) тот, кто едет ко мне с инспекцией (букв.: Пусть Мухамедом
является едущий ко мне с инспекцией»).
                                                                                    294

       Подобные предложения не являются в той степени побудительными, в какой
принято квалифицировать императивные предложения. Но они же не являются и
оптативными, поскольку выражаемое ими значение не является желанием
информирующего. Такие конструкции следует квалифицировать как позволительные. Но
в то же время выражаемая ими позволительность является результатом не желания
информирующего, а следствием не зависящего от него действия. Действия, с которым он
не в состоянии справиться. Оно соответствует русскому «Ну и пусть».
       Эмоционально-отрицательная позволительность резче выражена в конструкциях со
сказуемыми, выраженными глаголами типа: сыхулIэ, ухулIэ, кIуэцIырыху и др. СыхулIэ сэ
абы къысхуищIэжынум – «Пусть я буду лишен того, что он для меня сделает (в знач.:
Пусть я буду лишен его услуг»).
       Возвращаясь к предложениям чисто побудительного характера, следует отметить,
что для усиления выражаемой мысли в состав императивного предложения включается
частица кхъыIэ – «пожалуйста»: КхъыIэ, сэри сегъасэ апхуэдэу лъэрыжэкIэ сыкъафэу (Н.
З.) – «Пожалуйста, научи и меня так танцевать на коньках»; КхъыIэ, жьым фымыщI и жагъуэ
(У. А.) – «Пожалуйста, не обижайте пожилых».
       В    зависимости     от  контекста    побудительность       может   передаваться
повествовательными предложениями. При этом сказуемое в форме настоящего или
будущего времени оформляется формантами либо второго лица множественного числа,
либо первого или третьего лица единственного или множественного числа: Нобэ сэ пхъэ
с-окъутэр. Уэ псы къ-#-охь. Мэзан пщIантIэр е-пхъэнкI. Фэ унэр зэщIы-в-окъуэр. ИIэ,
маржэ, ди къалэнхэм дапэрывгъэувэ – «Сегодня я колю дрова. Ты носишь воду. Мазан
подметает двор. А вы убираете в комнате. Давайте приступим к своим обязанностям».
При формальном выражении императивности данное предложение будет выглядеть так:
Нобэ сэ пхъэ срекъутэ. Уэ псы къэхь. Мэзан пщIантIэр ирепхъэнкI. Фэ унэр зэщIэфкъуэ.
ИIэ, маржэ, ди къалэнхэм дапэрывгъэувэ. – «Сегодня я пусть колю дрова. Ты неси воду.
Мазан пусть подметает двор. А вы убирайте в комнате. Давайте приступим к своим
обязанностям».
       В качестве сказуемого императивного предложения может выступать глагол в
желательном наклонении, оформляясь при этом специальными формантами этого
наклонения -рэт/щэрэт: Уэ езым уи щхьэ и унафэ пхуэщIыжа-щэрэт – «Ты бы о себе
побеспокоился (в знач.: О себе побеспокойся)».
       В кабардино-черкесском языке побудительная семантика часто выражается в
различных структурно-семантических типах вопросительных предложений. В качестве
таких конструкций выступают вопросительные предложения с глаголом в форме
повелительного наклонения: Нобэ мэзым дывгъакIуэ, йы? – «Давайте сегодня поедем в
лес, а?».
       Подобные вопросительные по своей структуре предложения по существу являются
собственно императивными, так как в своем составе содержат спецификатор
повелительного наклонения, находящийся, однако, в рамках вопросительного
предложения. Отличительной особенностью таких предложений является наличие в их
составе частицы йы – «а», употребляемой при выражении просьбы, предложения.
       Для выражения побудительности со значением отрицательного эмоционально-
оценочного значения часто употребляются вопросительные предложения с глаголом в
форме второго лица единственного или множественного числа: У-бэяуну уэ икIэм
икIэжым? – «Ты перестанешь, наконец?»; Фи жьэр зэте-ф-пIэну фэ?– «Вы прекратите
разговаривать?»; Мыбдеж куэдрэ у-щытыну уэ? – «Ты долго здесь будешь стоять?»
       Для достижения смягченного побуждения к действию могут быть использованы
вопросительные предложения со вспомогательным глаголом хъун – «может» с частицей
пIэрэ – «ли». При этом в предложение может включаться вводное слово ярэбий: Ярэбий,
уи машинэмкIэ къуажэм дыкIуэ мыхъуну пIэрэ? – «Не можем ли мы поехать на твоей
машине в село? (букв.: Может, поедем на твоей машине в село?)».
       Вместо вспомогательного глагола хъун в состав основного глагола нередко
включается суффикс возможности действия -ф(ы): Мо тхылъыр къызу-мы-ты-ф-ыну
пIэрэ? – «Не могли бы вы мне передать ту книгу?».
       Префикс отрицания мы- в подобных предложениях десемантизируется и служит лишь
для смягчения категоричности, резкости побуждения.
                                                                                  295

     Более строгая, резкая форма побуждения достигается вопросительными
предложениями с суффиксом -къэ и вспомогательным глаголом хъун или без него
(вспомогательного глагола): Мыбдеж уIукIуэт хъуну-къэ? – «Нельзя ли (букв.: не можно
ли) отойти в сторону?»; Мы къолъэIум зыгуэр ептыр-къэ? – «Нельзя ли дать чего-нибудь
этому просящему?»; Нэхъыжьхэр къыщыдыхьэкIэ утэджыр-къэ? – «Нельзя ли встать при
появлении старших?».
     Семантическими коррелятами этих вопросительных предложений со значением
побуждения являются императивные предложения, синтаксическую позицию в которых
занимают соответствующие глаголы в повелительном наклонении: Мыбдеж IукIуэт –
«Отойди в сторону»; Мы къолъэIум зыгуэр ет – «Дай чего-нибудь этому просящему»;
Нэхъыжьхэр къыщыдыхьэкIэ тэдж – «Вставай при появлении старших».
     Функцию императивных предложений способны выполнять и вопросительные
предложения с вопросительными словами. Побудительная семантика при этом
достигается нейтрализацией семантической полнозначности вопросительных слов и
активизацией дополнительных отрицательных эмоционально-оценочных значений:
Щхьэ фызэхэс? – ящIэгубжьащ нэхъыжьыIуэр адрей щIалэ цIыкIуищым – «Чего расселись?
– окрикнул старший трех остальных мальчиков»; Сыт уи вакъэр плъыгъыу
укъыщIыщIыхьар? – «Чего вошел в обуви?»; «Дэнэ? Къэгъазэт!» – макъ итхъунщIыкIакIэ
кIиящ командирыр – «Куда? Назад!» – крикнул командир охрипшим голосом».
     Семантическими коррелятами первых двух вопросительных предложений являются
императивные предложения с глаголами в форме повелительного наклонения
Фызэхэмыс – «не сидите», УкъыщIэмыхьэ – «не входи», выражающими запрет на действие.
     В последнем примере вопросительное слово дэнэ, сохраняя свою семантическую
полнозначность, выражает побуждение к совершению действия (в данном случае –
движения) информируемого.
     Побудительная семантика может быть достигнута и неполными предложениями –
конструкциями без сказуемого, выраженного глаголом в повелительном наклонении:
«Лэныстэр!» – къишиящ и Iэр хирургым – «Ножницы!» – протянул руку хирург»; Мыкъэ
щIопхъуэри пщэфIапIэм щIолъадэ. Абы щIэт Зулий трегъэлъалъэ Мыкъэ:
     – Дзасэ, дзасэ! ПсынщIэу, дзасэ гъэплъа! (Щ. А.) –
     «Мика вбегает в кухню. Подбегает к находящейся там Зули и выпаливает:
     – Вертел, вертел! Скорее, раскаленный вертел!»;
     Зулий и нэр къызэтрехри:
     – Бэтокъуэ! ПсынщIэу Бэтокъуэ деж! (Щ. А.) –
     «Зули открывает глаза (и говорит):
     – К Батоко! Скорее к Батоко!»
     Выразителями побудительной семантики могут выступать междометные
предложения. При этом глагол в повелительном наклонении – основной носитель
побудительности – замещается стержневым компонентом междометного предложения –
междометием: Мэзым зэ зыщIэвдзэ закъуи хьейдэ, маржэ – «Вы только дотяните до леса и
айда»; «Ну-а-а!» – щIигъэпхъуащ лIыжьым и шыр (Ш.Хь.) – «Ну-а-а!» – подстегнул старик
коня».

       3.2.3. Оптативные предложения
     Оптативные предложения, обладающие специфическим модальным значением –
значением модальности желательности, – не являются разновидностью побудительных
или иных типов предложений, и их следует рассматривать как четвертый тип при
дифференциации кабардино-черкесских предложений по цели высказывания. Подобные
предложения выражают различные оттенки желания информирующего: пожелание,
проклятие и др.
     Элементами, способствующими образованию желательного наклонения – основы
оптативных предложений, – являются:
     1. Суффиксы -рэт/-щэрэт, входящие в состав сказуемого. Уэзгъэлъэгъуа-щэрэт ди
колхоз жыг хадэр (Щ. I.) – «Вот бы увидеть тебе (показать бы мне тебе) наш колхозный
фруктовый сад»; Езгъэплъа-щэрэт иджыпсту КъантIасэ-нанэ Софят и вэкIэм (Щ. I.) – «Вот
