                                                                                  351

бзэ IэфIкIэ епсалъэу бгъэдэлъэдащ (Н.) – «Когда к нартам учтиво подъехал витязь, кого
(которого) в лицо не знают, но знают по отваге как одинокого всадника, заслуживающего
воспевания в нартских стихах, к нему навстречу поднялся Тлабицежей».
      Здесь наглядно видны обе дополнительные функции элемента -у/-уэ.
      1. Функция союза «но»: зи щхьэр ямыцIыху-у зи лIыгъэр яцIыхуа «кого в лицо не
знают, но знают по отваге».
      2. Функция максимального сближения сравниваемых предметов: гъусэншэ шу-уэ
лIыхъужьыр «одиноким всадником (являющийся) витязь».
      Этот пример представляет определенный интерес и в структурном отношении:
главным компонентом в словосочетании является существительное лIыхъужь(ыр)
«витязь», характеризуемое сложным определением, состоящим из трех причастных
оборотов:
       I а) зи щхьэр ямыцIыхуу гъусэншэ шу + уэ
        б) зи лIыгъэр яцIыхуа лIыхъужьыр
      II а) нарт усэр зыхуэфащэ
      Формально два первых причастных оборота определяют существительное шу
(гъусэншэ шу) «одинокий всадник». Но присоединение к этому существительному
элемента -уэ приводит, во-первых, к максимальному сближению понятий шу «всадник» и
лIыхъужь «витязь» вплоть до образования единого понятия. Во-вторых, к
присоединению всей первой группы (двух определений и определяемого) ко второй
группе нарт усэр зыхуэфащэ «заслуживающий воспевания в нартских стихах» и
образованию единого сложного (распространенного) определения, обозначающего
внутренние качества определяемого существительного лIыхъужьыр «витязь».
      Это, пожалуй, самый сложный из всех видов атрибутивных словосочетаний с
распространенным определением.
      Синтаксическую позицию распространенного определения в кабардино-черкесском
языке может занимать обособленный либо необособленный деепричастный оборот,
занимая в зависимости от этого постпозицию или препозицию: Сэ сыхуейщ джатэ,
мыкIыхьу, мыкIэщIу, бий жыжьэр къыщышынэу, бий гъунэгъур хигъащIэу (Н.) –
«Мне нужен меч не длинный, не короткий, поражающий близкого врага, (меч), которого
боится далекий враг».
      Распространенное определение в языке может быть выражено инфинитивным
оборотом: Иджы, си щIалэ, уэ уи пщэ къыдохуэр унагъуэр зыхуэныкъуэ псомкIи
къызэгъэпэщын, Iэщыр зыхуей хуэгъэзэн, а псом и щIыIужкIи школым фIыуэ щеджэн
къалэнхэр – «Теперь, сынок, перед тобой стоит задача обеспечить семью всем
необходимым, присматривать за скотиной и, в довершение ко всему, хорошо учиться в
школе».
      Распространенные определения, выраженные именами (прилагательными и
существительными) с соотносительными словами, лишены той свободы выбора места в
определительном словосочетании, которой обладают распространенные определения от
глагольных форм. Здесь, например, полностью исключается вариант одновременного
определения главного компонента и с препозиции и с постпозиции.
      В языке встречаются пять основных типов распространенных определений,
выраженных именами с соотносительными словами.
      1. Распространенное определение, выраженное адъективным оборотом.
Прилагательное,        входящее    в   состав   определения,   оформлено     аффиксом
обстоятельственного падежа. Адъективный оборот-определение может занимать: а)
препозицию: Япэ дыдэ ит фитоным къазым хуэдэу хужьу пщIэгъуалищ щIэщIащ (Ад. т.)
– «Впереди идущий фаэтон запряжен тремя светлыми, как лебедь, лошадьми».
      б) постпозицию: Заур цIыкIум гугъэ иIэт, уафэм нэхърэ нэхъ лъагэу, хышхуэм
нэхърэ нэхъ бгъуфIэу – «У маленького Заура была мечта, выше чем небо, шире, чем
океан».
      2. Распространенное определение выражается субстантивным оборотом. Это
определение, в состав которого входит существительное в обстоятельственном падеже:
«Дауэ сипIэ симысрэт? – къызэрыкIырт КIузизэ, – Махуищ хъуакъым гуэгуш хуэдиз и
инагъыу си джэдыр къызэриукIрэ». «Как-бы не так,– расходилась Кузиза,– не прошло и
трех дней, как (она) убила мою курицу величиной с индюка».
                                                                                  352

     3. В роли распространенного определения нередко выступает распространенное
приложение:
     а) препозитивное: Ещанэрей гъэш фермэм и у афэщI       н        Жэмыхъуэ Тобий
къэпсэлъапIэм къыщихьэм, зэIущIэр щекIуэкI пэшышхуэр зэуэ щэху хъуащ – «Когда
заведующий третьей молочно-товарной фермой Тоби Жемухов подошел к трибуне, зал,
где проходило заседание, замер».
     б) постпозитивное: Шыуэ зытесри – адыгэш лъэпкъыр – езыхэр зэрыхуейм хуэщIауэ,
мыиныщэу икIи мыцIыкIущэу, гъуэгуанэ хьэлъэр игъэкIуэщIыфу, лъапщэрыхькIэ ипщэ
игъэувын щымыIэу щытащ (КI. Т.) – «Его конь – конь кабардинской породы – вполне
соответствовал требованиям ездока: не очень крупный и не маленький, в пути
неприхотливый, не уступающий в выносливости никому».
     4. Функцию распространенного определения может выполнять прилагательное с
соотносительным словом: В составе сложного определительного словосочетания это
определение может располагаться как в препозиции, так и в постпозиции: ЩIэныгъэм
хуэнэхъуеиншэ щIалэм къуажэ школыр фIы дыдэу къиухри егъэджакIуэ щагъэхьэзыр
институтым щIэтIысхьащ – «Жадный до знаний юноша успешно окончил сельскую
школу и поступил в пединститут». Ди гъунэгъур, мэкъу еуэнкIэ IэкIуэлъакIуэр,
зыдэсщтэри жьыуэ мэкъупIэм сыкIуащ – «Я взял с собой соседа, умелого косаря, и рано
ушел на сенокос».
     5. Существительное и прилагательное-определения могут быть распространены
частицей хъужауэ «подобный», «являющийся» (имеющий качество, выражаемое
прилагательным).    Распространенное      таким   образом    определение    способно
располагаться как впереди определяемого существительного, так и после него: Гущхьэм
дэст пелуаныплIэ хъужауэ шыгуху пIащэ гуэр (КI. Т.) – «На облучке сидел какой-то
рослый широкоплечий (букв.: с плечами силача) кучер». ПщыIэм шабий гъуэжь, щабэ
хъужауэ, щIэлът (Ад. т.) – «В шалаше находилось мягкое золотистое сено».

                              3.10. Обстоятельства
     Обстоятельства относятся ко второстепенным членам предложения. Они
характеризуют, поясняют сказуемое, обозначая условия, при которых происходит
действие и которые сопутствуют действию. В семантическом плане значения
обстоятельств в современном кабардино-черкесском языке столь разнообразны, и эти
разнообразия в первую очередь связаны с лексическими значениями слов, которыми
выражен данный член предложения, что при их классификации обычно выделяются
лишь основные, наиболее употребительные виды. Исходя из этого в кабардино-
черкесском можно выделить шесть основных типов обстоятельств: обстоятельства с
локальным значением, обстоятельства с темпоральным значением, обстоятельства со
значениями образа действия, меры и степени, причины, цели. Условие и уступительность
выражаются не отдельными членами предложения, а придаточными предложениями.
Обстоятельство, как член предложения, синтаксически тесно связанный со сказуемым,
нередко имеет свое морфологическое обозначение в составе последнего: Анэр пэшым щIэ-
сщ – «Мать сидит в комнате»; Мыщэр мэзым щ-опсэу – «Медведь живет в лесу».
     В отличие от определения, имеющего четко фиксированное место в составе
атрибутивной синтагмы, позиция обстоятельства по отношению к стержневому слову
свободна: Сосрыкъуэ жьэгум дэст, дэпым ириджэгуу (Н.) – «Сосруко сидел у очага, играя
угольками» и Дэпым ириджэгуу Сосрыкъуэ жьэгум дэст – «Играя угольками, Сосруко
сидел у очага». Но такая относительная самостоятельность обстоятельства в выборе
позиции предопределена двумя факторами: во-первых, оно может относиться не только к
отдельному члену предложения – сказуемому, но и ко всему предложению в целом. Во-
вторых, препозитивное или постпозитивное употребление обстоятельства зависит от
эмоционально-стилистической окрашенности предложения, т. е. от цели, преследуемой
информирующим в плане стилистическом.
     Синтаксическую позицию обстоятельства занимают различные части речи.
Основную нагрузку в этом отношении несут обстоятельственные наречия, деепричастие
и деепричастный оборот. Вместе с тем нередки случаи выполнения функций
                                                                                   353

обстоятельств именами существительными, прилагательными, местоимениями с
послелогами и без них. В роли обстоятельств часто выступают причастный оборот и
отдельные словосочетания.
     Основной способ синтаксической связи обстоятельства с другими членами
предложения (в особенности со сказуемым) – примыкание: Фэризэт гуапэу
къыдэплъеящ (Къу. С.) – «Фаризат нежно посмотрела вверх на нас»; Куэдрэ егупсысащ
Ерстэм абы (КI. Т.) – «Долго думал Ерстем над этим».
     Вместе с тем нередки случаи управления обстоятельства сказуемым: Шур
лъэмыжым икIри Тэтэртуп лъапэ-мкIэ ириIуэнтIэкIащ (Н. А.) – «Всадник переехал
через мост и повернул в сторону подножия Татартупа»; Нэху игъэщыни имыдэу, къэшэсри
жэщыбгы-м къежьэжащ (КI. Т.) – «Не дожидаясь утра, сел на коня и поехал в полночь».
     Обстоятельство, выраженное деепричастием, синтаксически связано со сказуемым
способом примыкания. В то же время это обстоятельство координируется с подлежащим
в лице и числе: Сэ с-ызэфIэту тIэкIу се-дзэкъащ – «Я стоя немного перекусил»; Уэ у-
псалъэурэ уокIуэж – «Ты разговаривая идешь обратно».
     Синтаксические отношения, существующие между обстоятельством и сказуемым –
обстоятельственные.

        3.10.1. Обстоятельства с локальным значением
     Обстоятельства с локальным значением в кабардино-черкесском языке обозначают
различные пространственные отношения между предметами. Из существующего
многообразия      оттенков    значений,    обозначаемых     этими    обстоятельствами
(местонахождение предметов внутри чего-либо, возле чего-либо, рядом с чем-либо, перед
чем-либо, после чего-либо, над или под чем-либо, на поверхности чего-либо, направление
движения вовнутрь, наружу, из некоторого исходного пункта, до некоторого предела
(адресата) и т. д.), следует выделить два исходных пункта, сгруппировав остальные
оттенки значений вокруг этих основных пунктов. Первое из них – обозначение места
совершения действия; второе – обозначение направления действия. Такое
группирование всевозможных оттенков значений обстоятельства с локальным
значением обусловлено в первую очередь тем, что выражение этих оттенков значений в
большинстве случаев зависит от многочисленных направительных и локальных
превербов, которыми оформляется сказуемое, выражающее действие, происходящее на
месте или в направлении, обозначаемом обстоятельствами с локальным значением.
     Наиболее употребительными префиксами, находящимися в составе сказуемого
в качестве представителей обстоятельства с локальным значением, являются щ(ы)-,
щI(ы)-, дэ-: КIахэ къуажэ гуэрым Хъырцыжьхэ я щIалэ гуэр щы-псэурт (Къ.Хь.) – «В
некоем кяхском селе жил какой-то юноша из рода Хирцижевых»; Ефэ-ешхэ гуэрым
щы-зэрихьэлIащ а тIур (Къ. Хь.) – «На каком-то пиру они встретились»; Сэтэней гуIэжу
къэкIуэжри унэм щIэ-тIысхьэжащ (Н.) – «Сатаней в большом горе возвратилась и
затворилась в доме».
     Вместе с тем локальные превербы в составе сказуемого могут отсутствовать, если
сказуемое выражено глаголами движения кIуэн – «идти», псэлъэн – «позвонить», тхын –
«написать (письмо)»: Уэ Москва письмо птха? – «Ты написал письмо в Москву?» Ар
къуажэм псэлъащ – «Он позвонил в село»; УзгъэкIуэсэнщи Тыркум усшэнщ (Къ. Хь.) –
«Украду тебя и увезу в Турцию».
     Пространственные отношения, обозначаемые обстоятельствами с локальным
значением, можно разделить по точности места совершения действия на три группы.
     В первую группу входят обстоятельства, обозначающие точное (реальное) место
действия. Синтаксическую позицию обстоятельств этой группы занимают:
     1) имена в эргативном падеже без послелогов. Чаще всего это нарицательные имена
существительные, оформленные формантом эргативного падежа -м: ЗекIуэлIымрэ
зекIуэшымрэ хамэ хэку-м зэрогъэзашэр (А. у.) – «Походный конь и наездник заскучали в
чужом краю»; Шы къарапцIэ натIэгъуджэ мы хэку-м щыбгъуэтынкъым (Къ. Хь.) – «В этом
краю (ты) не найдешь вороного звездолобого коня»;
     2) собственные имена существительные, оформленные и не оформленные падежной
                                                                                       354

формой -м: НалкъутналмэскIэ гъэщIэрэщIауэ дыщэ фалъэ телъыджэ щызэрахьэрт абы
щыгъуэ Кърымы-м (Къ. Хь.) – «В ту пору в Кры-              му существовала украшенная
драгоценностями некая изумительная золотая чаша»; Къэбэрдей-м кIахэ
джэгуакIуэ къэкIуащ (Къ. Хь.) – «В Кабарду прибыл кяхский сказитель»; Ауэрэ шу гупыр
Псыжь-# къекIуэ-лIэжащ (Къ. Хь.) – «Так группа всадников подошла к Кубани»:
      3) обстоятельственные наречия: Ауэ фыщызэтеувыIэт! – «Оста­новитесь там!»;
Жыжьэу, жыжьэу – адэ вапIэм жырыш ябгэр къыщо-             щыщ (Щ. А.) – «Далеко, далеко,
там, на пашне, ржет стальной конь».
      4) местоимения в эргативном падеже: Мы-бы арыншами дахэ-дахэу дызыхуей
щыдгъуэтыркъым (Н. А.) – «Здесь все равно и худо-бедно не можем прожить»; ЛIым а-бы
цIыхугъэ гуэр щиIэт – «Мужчина там имел какого-то знакомого».
      5) причастие: Бланэ щалъхуа егъэзэж (Пс.) – «Лось возвращается туда, где родился
(букв.: Лось возвращается в место рождения»; УщымытIыс ущыгушыIэркъым (Пс.) –
«Там, где не задерживаешься, не вступаешь в разговор» (Данная конструкция на русский
язык переводится только в форме сложноподчиненного предложения).
      6) имена прилагательные: ХьэщIэр жыжьэ къикIат – «Гость приехал издалека».
      Обстоятельства с локальным значением этой группы могут быть выражены и
словосочетаниями: Джатэм и щIагъ нанэ щыIэжкъым (Пс.) – «Под мечом (букв.: внизу
меча) нет наны»; Линэ зэщыджэу анэм и пащхьэ къитщ – «Лина рыдая стоит перед
матерью (букв.: перед лицом матери)»; Сэ ар хы тIуащIэм къыдэсхуащ (Н.) – «Я его
пригнал из междуморья (букв.: между двумя морями)».
      Синтаксическую позицию обстоятельств этой группы нередко занимает
причастный оборот. При этом причастный оборот в таких конструкциях переводится на
русский язык только в форме придаточного предложения. В связи с этим перевод
подобных примеров в дальнейшем мы будем приводить в форме придаточного
предложения Нахуэу къыщуздамыщэм щэхуу сату щыпщI мэхъу (Къ. Хь.) – «Там, где не
продают явно, можно устроить торги тайно»; Нэмыс здэщымыIэм насып щыIэкъым (Пс.)
– «Где нет скромности, там нет счастья»; Нэху зыдэщым хьэ щыщIащIэм уезгъэшэнщ (Щ.
А.) – «С рассветом я тебя отправлю в отдаленные места (букв.: в места, где запрягают
собак)».
      Во вторую группу входят обстоятельства, выраженные:
      1) сочетаниями различных имен в форме эргативного падежа с послелогами деж –
«у», «около», нэс – «до», адэкIэ – «за» и др.: Къалэ-м нэс сыздэшэ, кхъыIэ – «Довези меня
до города, пожалуйста»; А иныжьыр къуршхэ-м адэкIэ щопсэу (А.т.) – «Тот великан живет
за горами»; Дыгъэ къухьэпIэ дыдэ-м деж щытщ Емынэжь и быдапIэр (Н.) – «Крепость
Емынежа стоит у самого места захода солнца»; Мыбдежым (мы-бы дежым) гъуэгур
щызэхокI – «На этом месте дороги расходятся»; А-бы адэкIэ мэз кIыфIыр щыболъагъу (Къ.
С.) – «За тем местом виден темный лес»;
      2) в роли обстоятельства с локальным значением используются сочетания
несамостоятельных притяжательных местоимений с послелогом деж: Си деж нэху
укъыщекIынщ (Къ. Хь.) – «Переночуешь у меня»; Абы и деж си пщIэгъуалэм уихьынщ (Къ.
Хь.) – «К нему тебя доставит мой серый конь».
      В той же роли выступают сочетания существительных с племенным, родовым и т.д.
значениями с послелогом деж: Сэ сыкIуэнщ нартхэ дежи уи хъыбарыр яжесIэнщ (Н.) – «Я
пойду к нартам и расскажу им о тебе»; ТхыпцIэхэ традзэри Дохъушокъуэхэ деж екIуэлIащ
(Къ. Хь.) –«Тхипцевы пришли к Докшоковым».
       В третью группу входят обстоятельства, выражающие направление без
конкретного обозначения места совершения действия. Синтаксическую позицию
обстоятельств этой группы занимают:
      1) существительные в форме послеложного падежа: Сосрыкъуэ Емынэжь зытевыхь
бгыжьы-мкIэ иунэтIащ (Н.) – «Сосруко направился в сторону распахиваемого Емынежем
холма»; Ерстэм гъуэгужьы-мкIэ диIуэнтIэхри лъэхъулъэщу ежьащ (КI. Т.) – «Ерстем
свернул к старой дороге и поехал рысью»;
      2) производные от различных частей речи наречия, оформленные показателями
послеложного падежа: Дыгъужьыр модэ-кIэ кIуэнщи хьэзыру щытынщ (А. т.) – «Волк пойдет
туда и будет стоять наготове»; СэмэгурабгъумкIэ мэзыкум къыхэIукIыу кIий макъ къыщыIуащ
(КI. Т.) – «Слева из глубины леса раздался крик»; Ипщэ-кIэ фочауэ макъ къыщыIуащ (КI. Т.) –
                                                                                   355

«Вверху раздался выстрел»; Псыр илъабжьэ-мкIэ щыхъущIэрт (Къ. С.) – «Река шумела
внизу».
     3) причастия в послеложном падеже. При этом причастия переводятся только в
форме придаточного предложения; УкъыздикIа-мкIэ сыт щыхъы­бар? – «Какие новости
в той стороне, откуда (ты) приехал?»; СыздэщыIамкIэ щыщIымахуэщ – «Там, где (я) был,
стоит зима»;
     4) различными словосочетаниями и синтаксическими оборотами: Къалэм и щIыб-
кIэ щIым зыхаIубауэ цIыхуищэ хуэдиз афэ джанэхэр ящыгъыу щылъщ (Къ. Хь.) – «За
городом, уткнувшись в землю, лежат около ста человек, облаченных в кольчугу»; Лабэпэ
ищхъэрэ-кIэ Псыжь кхъуафэкIэ гъэрхэр зэпрышынри тыншкъым (КI. Т.) – «Нелегко
перевозить на лодке пленных через Кубань ниже истоков Лабы». КIий макъыр
къыздиIукIы-мкIэ шум иунэтIащ (КI. Т.) – «Всадник направился в ту сторону, откуда
раздавался крик»; Мэлыхъуэм Iэ здищIамкIэ плъэри Ерстэм пщыIэр къилъэгъуащ (КI. Т.)
– «Ерстем посмотрел туда, куда указал чабан, и увидел шалаш».
     Обстоятельства места в форме послеложного падежа в языке нередко обозначают не
только направление действия, но и понятия «мимо (чего-то)», «через (что-то)»: Цы идж
зищIауэ фызыжьым хьэщIэщ щхьэгъубжэм-кIэ зыблрегъэх (Къ. Хь.) – «Делая вид, что
прядет шерсть, старушка прохаживается мимо окна кунацкой».
     При исследовании строевых компонентов кабардино-черкесского предложения
часто возникает проблема смешения обстоятельства места, выраженного именами в
форме эргативного падежа и дополнения в той же форме. Сравн.: Тхылъыр стIолы-м
телъщ – «Книга лежит на столе»; Сэ псы-м сыхыхьащ (Къ. Хь.) – «Я вошел в воду (реку)».
Компоненты стIо­лым – «на столе», псым – «в воду (реку)» в зависимости от того, какой
вопрос к ним ставится, в этих предложениях могут выступать и как дополнения и как
обстоятельства: Тхылъыр (сытым?) стIолы-м телъщ – «Книга (на чем?) на столе лежит»
и Тхылъыр (дэнэ?) стIолы-м телъщ – «Книга (где?) на столе лежит»; Сэ (сытым?) псы-м
сыхыхьащ – «Я вошел (во что?) в воду» и Сэ (дэнэ?) псы-м сыхыхьащ – «Я вошел (куда?) в
воду». Отнесение таких компонентов к тому или иному члену предложения зависит от их
семантики – от того, что вкладывает в них информирующий. Если информирующий
вкладывает в такие слова значение предметности, т.е. если он хочет подчеркнуть
конкретно, на каком предмете лежит книга, в какой предмет вошел субъект, то
компоненты «стол», «вода» («на столе», «в воду») есть дополнения. Если же
информирующий предполагает не конкретный предмет, а территорию, акваторию,
небесную сферу, где происходит действие, то подобные компоненты следует считать
обстоятельствами места. При практическом же разборе таких предложений остается
опираться только на контекст.
     При изучении разрядов обстоятельств в кабардино-черкесском языке нередко
возникает и другая проблема: смешение обстоятельств с локальным и темпоральным
значениями. Такое положение связано с одинаковым оформлением обоих типов
обстоятельств в составе сказуемого морфемой щы-. Если подобные обстоятельства
семантически соотносятся со значением времени, то они относятся к обстоятельствам
времени; если же такие компоненты семантически связаны со значением места, то их
следует отнести к обстоятельствам места.

        3.10.2. Обстоятельства с темпоральным значением
     Обстоятельства с темпоральным значением обозначают время действия,
проявления признака или временные отношения между предметами и по выражаемым
оттенкам значений дифференцируются на три группы:
     1. Обстоятельства со значением определенного периода, характеризующегося
относительно широкими рамками во времени и меньшей привязанностью к его
конкретным пределам. Внутри этой группы следует выделить обстоятельства, имеющие
значение конкретного, ограниченного периода времени.
     2. Обстоятельства, обозначающие исходный момент действия.
     3. Обстоятельства, выражающие понятие предельного момента действия.
     Синтаксическую позицию обстоятельства с темпоральным значением первой
