                                                                                       356

группы в кабардино-черкесском языке занимают:
      – Обстоятельственные наречия:
      а) характеризующиеся меньшей привязанностью к конкретным пределам времени:
зэ, зэгуэрым – «некогда», «когда-то», «однажды», нэхъа­пэм – «раньше», иныкъуэм –
«иногда», сыт щыгъуи, сытым дежи, дапщэщи – «всегда», зэи – «никогда» и др.:
      б) наречия, имеющие значение конкретного, ограниченного периода времени: нобэ
– «сегодня», ныжэбэ – «сегодня ночью», дыгъуасэ – «вчера», пщэдей – «завтра» и др.
Нартыжьхэм я хэкум зэгуэрым биижь бзаджэу чынтыдзэр къизэрыгуат (Н.) –«Однажды
войска злых врагов-чинтов вторглись на родину нартов»; Сэ сышэсри шым сыжьэдэуащ.
Мыгувэуи си лъэужьыр сабэм исеижащ (Къ. Хь.) – «Я вскочил в седло и огрел коня. Через
некоторое время ветер (букв.: пыль) замел мои следы»; Апхуэдащ пасэм адыгэ хьэщIэщыр
(КI. Т.) – «Такова была раньше (в старину) адыгская кунацкая».
      – Имена-наречия в послеложном падеже с прибавлением элемента рэ- или без
такового, выражающие понятие определенного периода времени, либо повторения
действия через определенный промежуток времени: Жэщ-кIэ пщIыхь Iейхэр си нэгу щIокI
(А. Iу.) – «Ночами мне снятся кошмарные сны»; Ар пщыхьэщхьэ-кIэ-рэ докI – «Он уходит
вечерами»; ЛIыжьыр махуэ-кIэ щхьэл бжэIупэм щалъагъурт – «Старика днями видели
около мельницы».
      – Существительные в форме эргативного падежа с темпоральным значением:
Кавказым и тенджыз Iуфэхэм къекIуалIэ бгы лъапэхэм гъэмахуэ-м хуабжьу щыхуабэщ. –
«У подножия Кавказских гор, раскинувшихся вдоль моря, летом очень жарко (букв.: У
подножия раскинувшихся вдоль моря Кавказских гор летом очень жарко)». ЩIымахуэ-м-
и абы уае къыщыхъуркъым – «И зимой там не бывает сильных морозов»; Пщэдджыжь
техьэжыгъуэ-м мэкъур пыупщIын духащ – «Сенокос закончился к завтраку (букв.: в пору
утреннего возвращения в шалаш)».
      – Сочетания существительных и наречий с темпоральным значением с послелогом къэс(и) –
«каждый». Пщыхьэщхьэ къэси тIэкIурэ сыдокI (КI. Т.) – «Каждый вечер немного
прогуливаюсь»; Гъатхэ къэси а тIум я кхъащхьэр удз щхъуантIэ щабэм щIеуфэр (Къ. Хь.) –
«Каждой весной их могилу покрывает мягкая зеленая трава».
      – Сочетания существительных с темпоральным значением с существительными,
выражающими понятия «начало», «середина», «конец» в форме эргативного падежа:
Къэбанхэ я щIалэм жэщы-бгы-м шы щыщ макъ къызэхихащ (Къ. Хь.) – «Сын Кабановых в
полночь (букв. в середине ночи) услышал ржание коня»; ЩIымахуэ-ку-м мэкъуауэ щыIэ?
–«Бывает ли сенокос в середине зимы?»; ХыхьэхэкIышхуэ зимыIэ унагъуэр гъатхэм и кIэ-
м зэтехупащ (Л. гъу.) – «Не имевшая большой прибыли семья к концу весны обнищала».
      – Сочетания существительных с темпоральным значением с числительными в
форме послеложного падежа: Мухьэмэд илъэситIрэ ма-зищкIэ Дзэм къулыкъу щищIащ
(Л. гъу.) – «Мухамед служил в армии в течение двух лет и трех месяцев»; ТхьэмахуитI-
кIэ къэтащ Къамбо-        лэт (КI. Т.) – «В течение двух недель отсутствовал Камболат»;
Жэщибл–махуибл-кIэ яфIыбгъэдэсащ апхуэдэу Iэнэм (Къ. Хь.) – «В течение семи дней и
семи ночей сидел (он вопреки их желанию) за столом».
      – Сочетания существительных с темпоральным значением в форме эргативного
падежа с относительными прилагательными: Фи къуажэжьым сыщыхьэщIащ сэри
нобэрей махуэ-м (Н. А.) – «Я тоже гостил сегодня (букв.: сегодняшний день) в вашем
селе»; Ныжэбэрей жэщы-м хьэхэр мэбанэр – «Всю сегодняшнюю ночь собаки лают».
      – Причастия и причастный оборот с префиксами темпоральности зды-, щы-. Эти
обстоятельства могут находиться как в форме эргативного, так и послеложного падежей.
Гупым сы-зды-хэплъэ-м, шэч сщIащ: «ЗэрыгъэIущамэ?» (КI. Т.) – «Когда посмотрел на
собравшихся, (я) вдруг подумал: «А не сговорились ли?»; Иджыпстуи гуп уэршэрым зды-
хэсы-м, и нитI жыжьаплъэм ар цIыхум япэжыжьэу къыпщегъэхъу (КI. Т.) – «И сейчас,
когда он сидит в кругу собеседников, его устремленные вдаль глаза создают
впечатление, что он далек от людей»; Сэ сыкъэскIащ тхыдэм и фэбжь зытелъ сыныр
щы-слъагъу-м (Къ. С.) – «Я вздрогнул, когда увидел отмеченный печатью истории
памятник»; А хъуржын цIыкIуитIыр зекIуэ щы-кIуэ-кIэ къыздащтэрт (КI. Т.) – «Эти два
мешочка брали с собой, когда отправлялись в поход».
      К этой же группе следует отнести причастия, не оформленные падежными
формантами и имеющие в своем составе префикс темпоральности щы-: Къы-щы-
                                                                                         357

зэптыж(ыф) къызэптыжынщ ар – «Вернешь это, когда вернешь это (сможешь
вернуть)»; Сыкъы-щы-сыж сыкъыIухьэнщ – «Подойду сюда, когда приеду».
     В синтаксической позиции обстоятельств с темпоральным значением могут выступать
эти же конструкции с послелогами деж, щыгъуэ: Зэкъуэш бынхэр дыщызэхуэсыжам деж
гуфIэгъуэ мыухкIэ гъэнщIа сабий макъ жьгъырур пщIантIэшхуэм дэз хъурт – «Когда
собирались (мы) двоюродные братья, весь наш большой двор наполнялся счастливыми
звонкими детскими голосами»; Си къуэшыр армэм къыщикIыжам щыгъуэ къызитыжат а
фурашкэр – «Ту фуражку брат мне подарил, когда он вернулся из Армии».
     – Деепричастия и деепричастный оборот. Как и в случаях с причастием и
причастным оборотом, при выполнении роли обстоятельства деепричастиями и их
оборотами такой член предложения на русский язык переводится в форме придаточного
предложения: Сыкъэсыжыпауэ машинэр ункIыфIащ – «Когда до дома осталось всего
ничего, машина заглохла»; Къуэ ебланэм сыдэжауэ зы фIыцIагъи къэслъагъущ (Н.) –
«Когда я выскочил из седьмой балки, пятно темное (я) увидел»; Зы теуэгъуэ къэс­кIуауэ
Арыкъыщхьэм сыкъихьэщ (Н.) – «Когда я сделал один переход, (я) оказался в верховьях
Арыка»; Тхьэмахуэ хуэдэ нэхъ дэмыкIыу шищри къытхуишэжащ (Къ. Хь.) – «Не прошло и
недели, когда (он) вернул всех трех коней».
     Обстоятельства с темпоральным значением первой группы могут быть представлены и
иными словосочетаниями, выражающими временное понятие: абы щыгъуэм – «тогда», «в ту
пору», куэд щIауэ – «давно» и др. Мысостыр куэд щIауэ си хэгъэрейт (Къ. Хь.) – «Мысоста давно
уже (я) знал»; Абы щыгъуэ дзэм къулыкъу щысщIэрт (Къ. Хь.) – «В ту пору я служил в войсках».
     Обстоятельства с темпоральным значением второй группы обозначают исходный
момент действия, т.е. исходную точку во времени, от которой начинается совершение
или развитие действия, заключенного в сказуемом. Значение обстоятельств этой группы
часто передаются:
     – сочетанием наречий или имен существительных с темпоральным значением с
послелогом лъандэрэ: нышэдибэ лъандэрэ – «с утра», дыгъуасэ лъандэрэ – «со вчерашнего
дня», нэгъабэ лъандэрэ – «с прошлого года», тхьэмахуэ лъандэрэ – «в течение недели»,
мазэ лъандэрэ – «в течение месяца», игъащIэ лъандэрэ – «в течение жизни, всю жизнь»,
илъэс лъандэрэ – «в течение года».
     – Сочетанием причастия или причастного оборота с послелогом лъандэрэ:
Узэрыслъагъу лъандэрэ зэпымыууэ сыногупсыс – «С тех пор как я увидел тебя, постоянно
думаю о тебе»; Iэщыр бгыщхьэ хъупIэхэм зэрыдгъэIэпхъуэ лъандэрэ гъэшым къыхэхъуэ
зэпытщ (Л. гъу.) – «С тех пор как мы переправили скот на горные пастбища, удои молока
увеличиваются».
     При сочетании наречий, имен существительных либо причастий, причастных
оборотов с послелогом лъандэрэ исходная точка времени, с которой начинается действие,
обозначается либо конкретной датой – со вчерашнего дня, с утра, с прошлого года, с осени,
зимы и т. д., либо с какого-либо события – с тех пор как случилось то-то. Вместе с тем
исходная точка времени может обозначаться не конкретными датами и событиями, а
словами, употребляемыми в языке вместо имен, – указательными местоимениями в форме
эргативного падежа в сочетании с послелогом лъандэрэ: Абы лъандэрэ адыгэхэр абдежым
Къунчыкъуэ и щыхупIэкIэ йоджэр (Къ.Хь.) – «С тех пор адыги именуют то место обрывом
Кунчуко»; Вагъуэ Iэджи ижащ абы лъандэрэ (Къ. Хь.) – «Много звезд погасло с тех пор»;
Iэджэ щIащ абы лъандэрэ (Къ. Хь.) – «Много времени прошло с тех пор».
     Исходный момент действия в кабардино-черкесском может быть выражен
сочетанием каждой из приведенных выше частей речи либо конструкций с
инфинитными глаголами щегъэжьауэ, (къы)щыщIэдзауэ – «начиная с». Причем
сочетающиеся с ними имена и причастия, управляясь этими инфинитными глаголами,
принимают форму эргативного падежа: мы гъэ-м щегъэжьауэ – «начиная с нынешнего
года»; ущыслъэгъуа-м (къы)- щыщIэдзауэ – «начиная с того времени, когда (я тебя)
увидел»; Москва ущагъэкIуа-м къыщыщIэдзауэ – «начиная с тех пор, когда тебя направили
в Москву» и т. д. Нобэ щыщIэдзауэ ХьэтIохъущокъуэр си къуэшым хуэдэу слъытэнущ (Къ.
Хь.) – «Начиная с сегодняшнего дня Хатокшоко я буду почитать как своего брата»; А
махуэ-м щыублауэ хэзнащ си щIалагъэ делагъэр (КI. Т.) – «Начиная c того дня, (я) изжил
из своего характера присущую молодости негативную черту».
     Исходный момент действия в исследуемом языке может характеризоваться как точка
                                                                                   358

во времени, в которой заканчивается одно действие субъекта и по его завершении
начинается совершение действия, заключенного в сказуемом. Эта форма обстоятельства
времени в языке часто выражается сочетанием причастия, причастного оборота с
послелогом нэужь – «после того как». Унэсыжа нэужь къэпсалъэ – «Позвони после того,
как доедешь»; Я анэ деж къикIыжа нэужь и лэгъунэм щIэтIысхьэжащ Ерстэм (КI. Т.) –
«После того как побывал у матери, Ерстем зашел в свою комнату».
     С таким же значением, как у послелога нэужь, в языке употребляется сочетание и
ужькIэ, при котором притяжательное и диктует сочетающимся с иужькIэ именам,
местоимениям, причастиям форму эргативного падежа. Наиболее употребительно с
указательным местоимением а. Абы и ужькIэ куэдрэ щысыжакъым Къамболэтрэ
хьэщIэмрэ (КI. Т.) – «После этого Камболат и гость сидели недолго».
     Обстоятельства данного типа в языке выражаются и без послелогов, включением в
глагольный состав префикса зэры- и суффикса -у, выражающих понятие «с того момента,
как завершится действие (заключенное в глагольной форме, которая оформляется этими
аффиксами)»; У-зэры-нэсыж-у къэпсалъэ – «Позвони, как только доедешь»;
Дэгъэзеигъуэм зэры-нэс-у витI уэдыкъуар къэувыIащ (Къ. Хь.) – «Как только дошли до
подъема, два тощих вола остановились»; Iэуэлъауэр зэрызэхахыу тIасхъэщIэххэм щIым
зыхаIубащ – «Как только услышали шум, разведчики лицом уткнулись в землю».
     Обстоятельства с темпоральным значением третьей группы выражают понятие
предельного момента действия. Синтаксическую позицию этого типа обстоятельства
занимают:
     1) сочетания имен существительных с темпоральным значением, либо наречий с
послелогом пщIондэ – «до»: Пщэдей шэджагъуэ пщIондэ тыкуэныр лэжьэнукъым –
«Завтра до обеда магазин не будет работать»; Бжьыхьэ пщIондэ къыспэплъэж –
«Подожди меня еще до осени»;
     2) сочетания наречий с послелогом къэс со значением «до»: Иджыри къэс дэнэ
ущыIа? – «Где ты был до сих пор?»; Гъатхэм уэста хьэжыгъэ путым нобэм къэскIэ сыт
хуэдиз хэхъуэ къызитынут! (Щ. А.) – «Сколько прибыли принес бы мне до сегодняшнего
дня пуд муки, который я тебе дал взаймы весной! (букв.: Сколько прибыли принес бы мне
до сегодняшнего дня данный весной (мной тебе) взаймы пуд муки!».

        3.10.3. Обстоятельства со значением образа действия
     Обстоятельства образа действия обозначают качество действия, состояния, способ
совершения действия или проявления признака.
     В роли таких обстоятельств в кабардино-черкесском языке выступают наречия,
производные от качественных прилагательных, существительных, местоимений,
числительных, оформляясь при этом формантом -у/-уэ: А сыхьэтыпэм Муратыр псынщIэ-
у Павленкэ дежкIэ къежьащ (Щ. А.) – «В ту же секунду Мурат быстро направился к
Павленко»; Губгъуэм щыпсэу псэущхьэхэм я макъ зэхуэмыдэхэр пэрыуэншэ-у, хуит-у
дэнэ лъэныкъуэкIи къыщыIурт (Щ. А.) – «Разноголосица населявших поле насекомых
беспрепятственно и свободно доносилась со всех сторон»; Шу-уэ къакIуэ (Ж. Б.) –
«Приезжай верхом».
     Наречия, образованные от качественных прилагательных и выступающие в роли
обстоятельства, имеют степени сравнения. Сравнительная и превосходная степени
сравнения наречий образуются теми же средствами, что и у качественных
прилагательных: частицами нэхъ – «более», дыдэ – «самый», суффиксами -щэ, -Iуэ, -кIей,
-бзэ и др.: Жэщ лэжьыгъэ хьэлъэм зэхиукIа ди адэр хуэм дыдэу къэтэджащ –
«Измученный тяжелой ночной работой отец встал очень медленно»; Нэхъ псынщIэ-у
дывгъакIуэт – «Пойдемте-ка быстрее»; Лъостэн даха-щэ-у къофэр – «Тлостан очень
красиво танцует».
     Обстоятельства образа действия, выраженные наречиями, могут оформляться
суффиксом -рэ, вносящим в предложение значение длительности, повторяемости
действия.: Ахэр иджы щIэхыу-рэ Мухьэрбий и дежкIэ къоплъэр (Къаш. Хь.) – «Теперь они
часто смотрят в сторону Мухарби»; Мурат абыхэм зэхащIэ мывэкIэщхъым мащIэу-рэ
цементыр хикIутэрт (КIу. I.) – «Мурат понемногу сыпал цемент в размешиваемый ими
                                                                                     359

раствор»; ЛIыжьым гъуэгур хуэму-рэ къызэпиупщIащ (Л. гъу.) – «Старик медленно
пересек дорогу».
      Синтаксическую позицию обстоятельства образа действия занимают не только
простые производные наречия, но и наречия, образованные редупликацией основы:
Сходым кIуэхэр зырыз-тIурытI-урэ уэрам нашэкъашэ зэвым дэз къэхъуащ (Н. А.) –
«Идущие на сход собрались по одному, по двое на узкой извилистой улице»; Мыбы
арыншами дахэ-дахэ-у дызыхуей щыдгъуэтыркъым (Н. А.) – «Здесь мы все равно и худо-
бедно не можем жить»; ПщэфIапIэм цIыкIухэр езыр-езыр-у щызэны-къуэкъу- хэрт (КI. Т.)
– «В кухне дети спорили сами между собой».
      В роли обстоятельства образа действия в языке выступают деепричастия: Сэтэней
гуIэжу унэм щIэтIысхьэжащ (Н.) – «Сатаней горюя закрылась в комнате». Сосрыкъуэ
щытт мыхъейуэ (Н.) – «Сосруко стоял не шевелясь»; Батырбэч щысу мэжей (Н. А.) –
«Батырбек сидя спит».
      Как и наречия, деепричастия могут оформляться суффиксом -рэ, внося в смысл
предложения значение длительности, повторяемости действия: Сышхэу-рэ сотхэр.
Сытхэу-рэ сошхэр (Т. З.) – «Кушая сочиняю. Сочиняя ем (о поэте, пишущем ради
гонорара)»; ЗэпхыдэIукIыу-рэ лIы щэхур уэрам щэху нэпцIым ныдохьэр (Щ. А.) –
«Вслушиваясь в тишину, незнакомец тайно пробирается к тихой улочке».
      Функцию обстоятельства нередко выполняют деепричастия, образованные путем
удвоения разных основ или одной и той же основы: Пщэдджыжьым жьыуэ хьэжыр шууэ
пщIантIэм кIий-гуоуэ къыдэлъэ-дащ (Щ. А.) – «Рано утром, покрикивая (букв. крича-
ругаясь), хаджи верхом заехал во двор»; СыпIэтIауэ-сылъэкъуауэу пхафэм сыкъыхэнащ (КI.
Т.) – «Дергаясь (букв.: дергая руками, дергая ногами), я остался на жнивье»; Къуэрылъхур
мыарэзы-мыарэзыуэ и адэшхуэм хуеплъэкIащ – «Внук недовольно (букв.: недовольно-
недовольно) посмотрел на деда».
      Синтаксическую позицию обстоятельства образа действия занимают обособленный и
необособленный деепричастные обороты: Ди адэ тхьэмыщкIэр, и Iэр и щхьэбгъум
щIигъэкъуауэ, аргъынащхьэм и деж шэмэджым бгъэдэлъу щылът (Щ. А.) – «Наш бедный
отец, расположившись у косы, лежал, подперев голову руками»; КъэзакъитI Тэрч лъэмыж
щIагъым къыщIэкIри шум къыпэуващ, фоч я дамэ зэридзауэ, зыпщIыхамыхыу (Н. А.) – «Два
казака вышли из-под моста через Терек и стали перед всадником, держа винтовки за
спиной, не снимая их с плеч». Iуэху хуэзэшу Сосрыкъуэ жьэгум дэст (Н.) – «Скучая по делу,
Сосруко сидел у очага».
      Вместе с тем в языке существуют конструкции, близкие к деепричастному обороту,
являющиеся по сути эквивалентами деепричастного оборота, но в которых отсутствует
самое деепричастие. Функцию последнего выполняют аффиксы -у/-уэ, которыми
оформляется последнее из соотносительных слов, составляющих деепричастный оборот.
Замещение аффиксами -у/-уэ послелогов хуэдэу, ещхьу и др., выражающих понятие
«подобно», «словно» и др. и являющихся строевыми компонентами сравнительного
оборота, явление в адыговедении известное и достаточно распространенное. Здесь же
имеется в виду замещение деепричастия в деепричастном обороте: Зы тэлай дэкIри,
дыгъэр си щхьэщыгу-у зы гъуэгу бгынэжа гуэрымкIэ дэздзыхащ (Щ. А.) – «Через некоторое
время (я) под палящим солнцем свернул к какой-то заброшенной дороге (букв.: Через
некоторое время (я) с солнцем над головой свернул к какой-то заброшенной дороге)». В
предложении отсутствует деепричастие иту – «стоя». Оно замещается элементом -у в
составе словосочетания си щхьэщыгу-у.
      Нередки случаи выполнения функции обстоятельства образа действия
субстантивным оборотом: Сэтэней ипIырт Сосрыкъуэ, мывэр и уэншэкуу, уафэр и
тепIэну, щтаучыр и Iусу (Н.) – «Сатаней растила Сосруко, (используя при этом) землю
как матрац, небо как одеяло и кремень как хлеб»;
      В языке нередки случаи выражения обстоятельства синтаксическими
конструкциями, оформленными не только формантами у/-уэ, но и аффиксом -кIэ. Так, в
качестве обстоятельства с подобным оформлением выступают:
      1. Наречия дахэкIэ, фIыкIэ, IэфIкIэ со значением «добром, по-доброму»; IейкIэ,
бзаджэкIэ, мыгъуэкIэ со значением «злом, по-плохому»: «Мыгъуэ-кIэ иушх си гуэгушыр
зыдыгъуам»,– къызэщIэплъэрт ДисцIыкIу.– «Пусть съест по-плохому (в знач.: подавится)
похитивший моего индюка»,– расходилась Дисцук»; Иджы уэрэ сэрэ дахэ-кIэ
                                                                                    360

дызэгурымыIуэу хъунукъым – «Теперь нам с тобой нельзя не договориться по-хорошему».
     2. Имена существительные и именные словосочетания: ШууитIыр шэсыжри
лъэбакъуэ ин-кIэ ежьэжахэщ (Н. А.) – «Два всадника вскочили в седла и торопливо (букв.:
большими шагами) двинулись в путь»; ЛIитIыр къамэ къиха-кIэ зэпэуващ – «Мужчины
встали друг против друга с обнаженными кинжалами (букв.: обнажив кинжалы)»;
Колхозым и тыкуэнхэм хадэхэкIыр ашык-кIи килограмм-кIи щащэр (Л. гъу.) – «В
кол­хозных ларьках овощи продаются ящиками и килограммами»;              Аслъэнокъуэр и
шыпхъу Жаным IэплIэешэкI-кIэ ныбгъэдохьэ (Щ. А.) – «Асланоко подходит к своей сестре
Ж ан с об ъ я ти ям и ( в зн ач .: с рас п рос тер тым и д ля о бъя ти й р ук ам и )».
     3. Отглагольные наречия: ЩIалэ цIыкIухэр зэрахузэфIэкIкIэ бжэм еуэрт –
«Мальчики изо всех сил били в дверь»; ТIытIэ зэрылъэкIкIэ кIийрт – «Тита кричал во
все горло». Отглагольные наречия-обстоятельства в приведенных примерах не имеют
своего эквивалента в русском языке. Выражаемое ими значение приблизительно можно
п е р е в е с т и              к а к      « ч т о         е с т ь       м о ч и » .
     В качестве обстоятельства образа действия выступает сравнительный оборот,
заключающий в себе сравнение, и вводимый в предложение послелогами хуэдэу, ещхьу,
щIыкIэу и др. При этом способ совершения действия определяется посредством
сравнения, уподобления.
     В качестве разновидностей сравнительного оборота выступают:
     1. Причастный оборот с послелогами хуэдэу, ещхьу, щIыкIэу, нэхъей и др.:
КIэмыргуейм къызэрихьэрэ езы Ерстэми, биидзэм кIуэцIрыкI нэхъей, сакъ зэпытщ (КI. Т.)
– «С момента вступления Ерстема на землю темиргоевцев, он осторожен, словно
пробирающийся сквозь войско неприятеля»; Зи щхьэкIэр бэрыбэ кIарцхэмрэ щиху
лъагэхэмрэ заухуэхэрт, щхьэщэ ящI хуэдэу (Т. Хь.) – «Ветвистые акации и высокие тополя
нагибались, словно кланялись (букв.: словно отвешивая поклон)»; Ар, уанэгум иIулIа
нэхъей, шым теубгъуащ (КI. Т.) – «Он склонился над конем, будто привязанный к седлу».
     2. Имя существительное с послелогами хуэдэу, ещхьу, тету и др.: Псынэпсыр
мылым хуэдэу щIыIэт – «Родниковая вода была холодная как лед». Шы зэпеуэ ящIа бажэ
нэхъей, кIуапIэ сиIэжкъым, адэ-мыдэкIэ зызогъэбгъунлъэ (КI. Т.) – «Словно оказавшаяся
между двумя всадниками лисица, мечусь из стороны в сторону, не зная куда податься».
     При этом послелоги хуэдэу, ещхьу могут оформляться личными префиксами, если
лицом, сравниваемым с каким-либо объектом, является грамматический субъект: Хьэ
укIам с-ыхуэдэу, тхьэмыщкIафэ къыстеуауэ, сыкIэлъыплъыжащ лIыжьым (КI. Т.) –
«Словно (я) побитый пес, приняв вид беспризорника, я посмотрел вслед старику».
     3. Инфинитивный оборот с послелогом хуэдизу: Дуней псор ишхын хуэдизу сыт
пщыр щIэгуIейр? – «Почему князь так жесток, словно хочет проглотить весь мир?»
     Другой разновидностью сравнительного оборота, выступающего в качестве
обстоятельства образа действия, являются такие же конструкции, но непосредственно
без самих элементов сравнения (послелогов ещхьу, хуэдэу, тету, щIыкIэу и т. д.)
Функцию послелогов в них выполняют аффиксы -у/-уэ, примыкающие к
существительному, – объекту сравнения: ЩIы дзажэналъэ-у вагъэбдзумэр тафэм
тегъуэлъхьащ (КIу. Б.) – «Борозды легли на долину, словно ребра земли»; Граммофон
къута-уэ и бзэр пиудащ Аслъэн (КIу. Б.) – «Речь Аслана осеклась, как сломанный
граммофон»;
     В языке встречаются конструкции, в которых в роли обстоятельства образа
действия выступают междометия и звукоподражательные слова: Чей гъущIам псыр
шышышкIэ къыдэжырт – «Из щелей засохшей бочки вода вытекала с шипением (букв.:
(со звуком) «шышыш»)»; ЩIалэ цIыкIур гыргыргкIэ къыщIэлъэдэжащ – «Мальчик вбежал
в комнату с шумом (букв.: (со звуком) «гыргырг»)».
     В качестве обстоятельства образа действия употребляются, наконец,
фразеологизмы: Пхъэрри, я шыкIэ мафIэ егъэуауэ, къэсащ (Къ. Хь.) – «Преследователи
подоспели быстро (букв.: Преследователи подоспели, словно у их коней хвосты объяло
пламенем)»; Си щхьэм бжьэ еуауэ си псэр къызохьэкI – «Я брожу по свету с больной
головой (букв.: Я брожу по свету, словно голову мою ужалила пчела)»; Уафэм сабэ
дрипхъейуэ лIыр къыдыхьэжащ – «Мужчина вернулся разъяренным (букв.: Мужчина
вернулся, швыряя пыль в небо)».
     Вместе с тем анализ языкового материала дает такие синтаксические конструкции,
