                                                                                         326

рассматривается как тема.

                   3.7. Распространение простого предложения
    Компоненты предложения, синтаксически подчиненные сказуемому или
подлежащему либо друг другу и служащие для развертывания, распространения
высказывания, есть второстепенные члены.
    В зависимости от характера этой связи и роли, выполняемой в синтаксической
организации предложения в качестве второстепенных членов в кабардино-черкесском
языке выделяются дополнение, определение и обстоятельства, которые в свою очередь
реализуются в предложении в виде отдельных слов, словосочетаний и различных
синтаксических оборотов.

                                    3.8. Дополнение
     Дополнение – второстепенный член предложения, обозначающий лицо или
предмет, на который переходит действие, выраженное в сказуемом, или предмет, по
отношению к которому совершается это действие, либо предмет, с помощью которого
совершается действие. Дополнение входит в группу сказуемого и сочетается с последним
посредством соподчинительной синтаксической связи. Обнаруживаемые при этом
синтаксические отношения между этими компонентами предложения есть отношения
объектные.
     В зависимости от семантического значения глагольного сказуемого, поясняемого
дополнением, последнее может иметь в кабардино-черкесском языке различные оттенки
значения. Так, дополнение обозначает:
     1. Объект, на который распространяется действие или который является результатом
действия: Етэч шы къэрапцIэр щIалэм къритащ. (Къ. Хь.) – «Айтек подарил юноше вороного коня»;
Лъэпщ джатэ ищIри фIидзэжащ (Н.) – «Тлепш выковал меч и повесил (на стену)».
     2. Пространство, преодолеваемое при помощи действия, если допол­нение находится
при члене предложения, выраженном глаголом со значе­нием движения: НэхъыщIэм
иутIыпща шабзэшэр пшэм пхылъэтащ. (Ад. т.) – «Пущенная младшим стрела пролетела
сквозь облака»; Мыхьэмэтыр псым зэпрысыкIащ – «Мыхамат переплыл реку».
     3. Может передавать содержание процесса, обозначаемого глаголами со значением
мысли, речи: Гупыр къатехъуа щIэщхъум заулрэ егупсысащ –«Отряд на некоторое время
задумался над постигшим их несча­стьем».
     4. Объект, на который направлено действие: Тенджыз губжьам и толъкъунхэр къыр
задэ лъагэм жьэхоуэр – «Волны разбушевавшегося моря бьются о высокий отвесный
берег»; Си псэм и щIасэ щIыналъэжьым и мэ дахэхэр зыщызмыгъэнщIу жьэдэсшэрт (Къ. С.)
–«Я жадно вдыхал чудесные запахи моей любимой земли».
     5. Объект чувства: ЩIалэми фIыуэ илъэгъуащ Хъымсад дахэшхуэр – «И юноша
полюбил прекрасную Хамсад».
     6. Объект, по отношению к которому проявляется состояние: Анчокъу и псэм
сытошыныхь (КI. Т.) – «Я беспокоюсь за Анчока»; СащогуфIыкIыр фи зэфIэкIхэм – «Я
радуюсь вашим достижениям».
     7. Адресат, на которого или к которому направлено действие: ЩIалэ цIыкIум
Iэлъыныр и анэм иритыжащ – «Мальчик передал кольцо матери»; Пщащэм хьэлу Iыхьэр
шым хуишиящ – «Девушка протянула чурек коню».
     8. Объект, с которым проводится сравнение: Зы лъэпкъым нэхърэ адрейр
нэхъыкIэкъым (Къ. Хь.) «Один народ не хуже другого»; ГъущIым нэхърэ бдзапцIэр нэхъ
хьэлъэщ – «Свинец тяжелее железа».
     9. Объект, вопреки желаниям которого совершается действие: Факъырэжь унэу
Заурым фэ ар ефтыну фхуэздэнкъым (Щ. А.) – «Я не позволю вам отдать ее за нищего
Заура»; Мэзхъумэм щIалэ цIыкIухэм джыдэр къатрихащ – «Лесник отобрал топор у
ребят».
     10. Орудие, средство действия: Вагъуэ IэрыщIкIэ жэщхэр догъаб-             лэр (П. Б.) –
«Рукотворными звездами освещаем (мы) ночи».
                                                                                    327

     11. Объект, ради которого совершается действие: Хьэсэхэр гъатхэ лэжьыгъэхэм
хуэдгъэхьэзыращ (Л. гъу) – «(Мы) подготовили поля к весеннему севу»; Хъыджэбзым псы
пэгунитIыр фызыжьым хуихьыжащ – «Девушка отнесла воду (ведра с водой) домой к
старухе (букв.: Девушка отнесла (ради старухи) ведра с водой домой к старухе)».
     12. Лицо, совместно с которым совершается действие: Хэгъэрейхэм щыщ щIалэ
хьэщIэм дыщIэкIащ – «Один из своих парней вышел с гостем»; I942 гъэм ар Сталинград
деж щыдэзэуащ Къэбэрдей-Балъкъэрым щыщ лIы бэлыхьитI (Л. гъу.) – «В I942 году он под
Сталинградом воевал вместе с двумя мужественными воинами из Кабардино-Балкарии».
     13. Значение удаления от объекта: Жамырзэ пэгъым къуагуэ и шы уанэ зэтелъыр
шэщым къыщIишащ (Д. М.) – «Жамурза вывел своего коня из конюшни»; Уэсмэн
плъырхэм яхэжри ипщэ лъэныкъуэмкIэ дригъэзе-ящ (Д. М.) – «Осман ускакал от
стражников и повернул вверх».
     14. Объект желания: Куэд щIауэ ар а тхылъ цIэрыIуэм щIэхъуэпсырт – «Он давно
мечтал об этой знаменитой книге».
     15. Объект достижения и др.: БлэкIа илъэсхэм хозяйствэм текIуэныгъэшхуэхэр
зыIэригъэхьащ (Л. гъу.) – «В прошлые годы хозяйство добилось ощутимых результатов»;
Дунейр къызэриухуэрэ цIыхур и щхьэхуитыныгъэм щIобэн (Л. гъу.) – «Со дня сотворения
мира человек борется за свою независимость».
     Синтаксическую позицию дополнения в кабардино-черкесском языке занимают:
     1. Имена существительные и местоимения: Лъэпщ зытехуэр мыхъу­жыну шабзитI
Джылахъстэн хуищIащ (Н.) – «Тлепш смастерил две смертоносные стрелы
Джиляхстану»; Мыр уи анэм хуэхьыж (Къ. Хь.) – «Передай это своей матери»; Сэ зыри
зэхэсхакъым (Къ. Хь.) – «Я ничего не услышал»; Си шыпхъум хэт укъригъэшэжа? – «Кого
попросила моя сестра привести тебя сюда?».
     2. Субстантивированные части речи: прилагательные, числительные, причастия:
ЕтIуанэ къекIуэкIыгъуэм шууей цIыкIур гугъу демыхьыщэу пцIэгъуэплъым
къыщхьэщыкIащ – «На втором круге молоденький всадник без труда обошел гнедого»; Шу
закъуэм зэшихым зыр яхиукIыкIащ (Къ. Хь.) – «Одинокий всадник убил одного из
шестерых братьев»; Яубыр бысым щIы (Пс.) – «В качестве хозяина выбери ругаемого»;
Якъуам ямыкъуар ехь (Ад. т.) – «Битый небитого несет»
     3. Инфинитив: Ерстэм гъыныр пасэ дыдэу хинащ (КI. Т.) – «Ерстем очень рано
поборол в себе хныканье (букв.: Ерстем очень рано поборол в себе хныкать)»; Иджы абы
еджэныр хыфIидзэжыпащ – «Теперь он напрочь забросил учебу (букв.: Теперь он
напрочь забросил учиться)».
     4. Междометия и звукоподражательные слова: Джэрпэджэжыр лъэныкъуиплIкIэ
урам пэджэжащ – «Эхо со всех сторон отозвалось на ура»; Сэ спэгъунэгъу дыдэу хьэм и ыр-
р-р-ыр къызэхэсхащ – «Рядом с собой я услышал ы-р-р-ыр (рычание) собаки».
     5.   Различные      синтаксические     обороты:     причастный,    деепричастный,
инфинитивный; обороты с именными частями речи: КъехъулIар и анэм
хуиIуэтэжыныр и щIасэт Ерстэм (КI. Т.) – «Ерстем любил рассказывать матери все
случившееся с ним в пути»; Къущхьэтхым иту къыщикIухьын игу къихьащ Ерстэм (КI.
Т.) – «Ерстему захотелось походить по вершине хребта»; Игу апхуэдэу зыхуэхъуа
бзылъхугъэ и пэкIэ къихуауэ ищIэжыркъым Ерстэм (КI. Т.) – «Ерстем не помнит, чтобы
он раньше встретил такую девушку, которая так взволновала его сердце»; В этом
примере деепричастный оборот игу апхуэдэу зыхуэхъуа бзылъхугъэ и пэкIэ къихуауэ,
выполняющий функцию дополнения, на русский язык переводится только в форме
придаточной части сложного предложения. Гулэз шыр зригъэлъагъун къудей щхьэкIэ
къызэрымыкIуам гу лъитащ абы (КI. Т.) – «Он заметил, что Гулез пришла не только ради
того, чтобы увидеть коня (букв.: Он обратил внимание на приход Гулез не только ради
увидеть коня)»; Гугъу емыхьар лIым хабжэркъым (Пс.) – «Не познавшего тяготы не
считают мужчиной»
     6. Нефразеологизированные и фразеологизированные словосочетания: ГъущIыпсэ
щIалэр сэшхуэ гъэбзэкIэм, аркъэн дзыкIэм хуегъасэ (КI. Т.) – «Гучипс учит юношу рубке
на шашке (как владеть шашкой), метанию аркана (как метать бросать аркан)»; Жин
пэшэгъуи, шейтIан IупэфIэгъуи абы иIэкъым (КI. Т.) – «У него нет ни джина-
покровителя, ни черта-единомышленника»; Нэхъыжьыр Iэжьэкъур изычым хуилъащ –
«Старший одернул строптивого (букв.: вырывающего оглобли саней)»; ИлъэситIым
                                                                                  328

къриубыдэу Мурат уей-уей жезыгъэIэхэм ящхьэпры­кIыжащ – «В течение двух лет
Мурат обогнал самых известных (букв.: людей, о которых говорят «ой-ой»)»; Бзум
яхудупхъеин ди гуэн илъыжкъым – «В наших закромах нет ничего (букв.: что можно
кинуть даже воробьям)».
    Дополнение сочетается со сказуемым, выраженным не только глаголом, но и
именами прилагательными. При этом дополнение находится в форме послеложного,
реже – эргативного падежа: Ар шырэ IэщэкIэ IэкIуэлъакIуэщ – «Он умело владеет (букв.:
умелый есть) конем и оружием»; Фызыр псэлъэнкIэ Iэзэщ (Фызыр псэлъэным хуэIэзэщ) –
«Женщина мастерица разговаривать (букв.: разговором)»; Къэрабгъэр и къуэшкIэ
лIыфIщ (Пс.) – «Трус силен братом»; Бжьыхьэр гъавэкIэ жумартщ (Пс.) – «Осень щедра
урожаем».
    В зависимости от своего семантического значения и характера управления
дополнение в кабардино-черкесском предложении имеет форму одного из четырех
падежей: именительного, эргативного, послеложного или обстоятельственного.

       3.8.1. Дополнение в форме именительного падежа
     Это дополнение принято называть как прямым дополнением, так и ближайшим
объектом. Вместе с тем термин «прямое дополнение», здесь используется условно, в силу
того, что он получил широкое распространение в адыговедении. Однако значения,
выражающие этим словосочетанием в русском и кавказских языках, в частности – в
кабардино-черкесском – отнюдь не идентичны, поскольку прямое дополнение в русском
языке выражается винительным, а в кабардино-черкесском и других родственных
языках – именительным падежом.
     Дополнение, на которое прямо распространяется действие многоличного
транзитивного глагола-сказуемого, принимает форму именительного падежа.
Дополнение в форме именительного падежа и дополнение в форме эргативного падежа,
обозначающие объект, на который распространяется действие, по своему значению в
кабардино-черкесском языке одинаковы: Гъудэберд и пащхьэ къис щIалэ-р гупсэхуу
зэпиплъыхьащ (Къ. Хь.) – «Гудаберд внимательно рассмотрел сидящего перед ним
юношу»; ЩIалэ-хэ-р мывэкъалэ-м зэдеIащ. (Къ. Хь.) – «Юноши навалились на забор».
     Помимо объекта, на который распространяется действие, дополнение в
именительном падеже может обозначать лицо или предмет, который в логическом плане
является субъектом действия. Такую функцию дополнение выполняет в предложениях со
сказуемым, в составе которого находится аффикс каузатива гъэ-: ЕгъэджакIуэм
къыкIэрыхуа-хэ-р къыщIи-гъэ-хьэжащ – «Учитель впустил (в класс) опоздавших (букв.:
Учитель позволил опоздавшим зайти в класс)»; Бысымым хьэщIэхэр ири-гъэ-жьэжащ –
«Хозяин проводил гостей (букв.: Хозяин способствовал гостям уехать)».
     Прямое дополнение связано со сказуемым двойной, взаимонаправленной
синтаксической связью: дополнение, управляемое сказуемым, выраженным
транзитивным глаголом, получает форму именительного падежа; сказуемое в то же
время координируется с дополнением по лицу и числу.
     В отличие от дополнения в эргативном падеже, в составе простого элементарного
предложения может находиться только одно прямое дополнение. Причем это
дополнение настолько прочно связано со сказуемым, что оно нередко бывает
представлено чистой основой: мэкъумэш ещIэр «урожай выращивает»; мэкъу пеупщI «сено
косит»; жылэ есэр «семена сеет»; хъыбар жеIэж «быль рассказывает» и т.д.
     В языке наблюдаются случаи, когда в состав простого предложения входят два
неоднородных имени в форме именительного падежа. Однако это не противоречит
высказанному выше положению о том, что в составе простого элементарного
предложения может находиться только одно прямое дополнение, поскольку одно из этих
имен всегда является частью составного сказуемого. Вспомогательным компонентом
такого сказуемого является вспомогательный глагол щIын «делать», «превращать». Имя
и вспомогательный глагол, утратив объектно-предикативные отношения, в подобных
конструкциях выступают как выразители единого значения: НэгъуэщI щIыпIэ
Iэпхъуэжыну лIым и мылъку-р ахъшэ ищIащ «Переезжающий на другое место мужчина
                                                                                  329

превратил свое имение в деньги». Сочетание ахъшэ ищIащ «превратил в деньги» (букв.
сделал деньги) в приведенном примере является сказуемым. Дэрбзэрым щэкIы-р
кIэстум ищIащ – «Портной превратил материал в костюм». Имя в именительном падеже
кIэстум «костюм» и глагол ищIащ «сделал, превратил» выступают в предложении в роли
сказуемого.

       3.8.2. Дополнение в форме эргативного падежа
     Дополнение в форме эргативного падежа, в отличие от дополнения в форме
именительного падежа, возможно не только при многоличном переходном, но и
полиперсонном непереходном глаголе. При этом в составе обеих разновидностей глагола
имеются превербы со значением либо места, либо косвенных отношений. Формально
дополнение представлено аффиксом -м для частей речи и конструкций с предметным
значением и суффиксом -бы для указательного местоимения: Къубатий и нэр техуащ
къуршыжьы-м (М. Е.) – «Взгляд Кубати упал на горы»; Сэ а-бы зэ сыхуэзэжащэрэт (М. Е.)
– «Встретил бы я еще раз его»; Атэлыкъым сэшхуэр къаны-м иритащ – «Аталык подарил
шашку воспитаннику».
     При анализе оттенков значений, выражаемых дополнением, стоящим в форме
эргативного падежа, необходимо остановиться на двух моментах: а) на выражении
дополнением логического субъекта, побуждаемого к совершению действия,
заключенного в глаголе; б) на выполнении эргативным дополнением функций
инструментального падежа.
     Что касается первого момента, то эргативное дополнение способно выражать
логический субъект, побуждаемый к совершению действия, заключенного в глаголе-
сказуемом. Эту функцию дополнение выполняет в предложениях со сказуемым, в составе
которого находится аффикс каузатива гъэ-: ЛIыжьы-м щIалэ-м пхъэ ири-гъэ-къутащ –
«Старик заставил юношу колоть дрова»; Фызыжьы-м хъыджэбзы-м лъэгур къри-гъэ-
лъэсащ – «Бабушка заставила девушку помыть пол».
     Каузативный глагол-сказуемое, образованный от транзитивного глагола, при
управлении реальным субъектом и объектом должен был бы диктовать объекту форму
именительного падежа. Вопреки ожидаемому объект в подобных предложениях
наделяется формантом эргативного падежа: Адэ-м къуэ-м хьэсэр ири-гъэ-пщIащ – «Отец
заставил сына прополоть грядку». При включении в состав глагола аффикса
каузативности гъэ-/гъа- количество лиц глагола увеличивается на одно. При этом
каузативный транзитивный глагол остается транзитивным а каузативный
интранзитивный глагол переходит в разряд транзитивных. В связи с этим побуждающее
лицо и в том, и в другом случае есть реальный субъект, стоящий в эргативном падеже. А
имя, являющееся непосредственным исполнителем действия, в одном случае (в случае
перехода интранзитивного глагола в разряд каузативных транзитивных глаголов)
является прямым объектом: Егъэджа-кIуэ-м еджакIуэ-р усэм къригъэджащ – «Учитель
заставил ученика прочитать стихотворение»; в другом случае (при оформлении
транзитивного глагола аффиксом каузативности гъэ-/гъа-) является косвенным
объектом: ЛIыжьы-м щIалэ-м пхъэ иригъэкъутащ – «Старик заставил юношу колоть
дрова». В этой связи основополагающим является момент управления реального
субъекта и объекта, являющегося непосредственным исполнителем действия, глаголом:
реальный субъект в обоих типах предложения управляется каузативным глаголом. Этот
глагол, являющийся в любом случае транзитивным, диктует субъекту форму эргативного
падежа. Объектом в этих конструкциях управляет исходный глагол: исходный
транзитивный глагол приписывает объекту, являющемуся непосредственным
исполнителем действия, форму эргативного, исходный интранзитивный глагол – форму
именительного падежа.
     Логический субъект, т.е. имя, являющееся непосредственным производителем
действия в предложениях с каузативным глаголом-сказуемым, не может быть, вопреки
имеющему место мнению, вторым подлежащим: как в глаголе с префиксом гъэ-, так и в
переходном глаголе без этого аффикса имеются всего два префикса лица: один из них –
показатель субъекта, другой – показатель объекта. Это свидетельствует о том, что при
                                                                                  330

каузативном глаголе-сказуемом имеется только одно грамматическое подлежащее.
     Что касается вопроса о способности выполнения эргативным дополнением функций
инструментального падежа, то оно, как и дополнение в форме послеложного падежа,
действительно имеет значение орудия действия и средства передвижения. При этом в
составе сказуемого обнаруживается префикс р(и)-: Дэшхуейуэ си пхъэ вакъитIы-м сыны-
р-окIуэр, сыны-р-оплъэр (А. у.) – «На деревянных башмаках из орехового дерева (я) иду
(туда), смотрю (туда)»; Зрамыку шыгу-м вокзалым и-ри-кIуащ – «Зрамук на телеге поехал
на вокзал»; Пщащэр машинэ-м и-р-одэр – «Девушка шьет на машинке»; Уи ручкэ-м нобэ с-
ри-гъатхэ – «Позволь мне сегодня писать твоей ручкой».

       3.8.3. Дополнение в форме послеложного падежа
       Послеложное дополнение в кабардино-черкесском предложении присутствует как
при переходном, так и при непереходном глаголе-сказуемом. Форма выражения падежа –
аффиксы -кIэ/-мкIэ.
       Послеложное дополнение, как и предыдущие, может обозначать предмет, на который
распространяется действие, но основное его предназначение – выражение значения
орудия действия. В связи с этим дополнение в форме послеложного падежа в
адыговедении нередко именуется и орудным дополнением: Исмел шейныкы-мкIэ шей
тригъэуващ (Т. Хь.) – «Исмел поставил чай в чайнике (букв.: чайником)»; И натIэм тес
фурашкIэ лъагэр щхьэрихри и щхьэц фIыцIэр мажьэ-кIэ дрилъэщIеящ (Т. Хь.) – «(Он) снял
высокую фуражку и расческой причесал темные волосы»; Езы Бэрокъуэм си Iэ-кIэ мыр
естыжынщ (Т. Хь.) – «Это я передам самому Барокову своими руками».
       Значение предложений с дополнениями, обозначающими орудие, средство действия
и стоящими в форме эргативного и послеложного падежей, в смысловом плане почти
одинаково: Хъыджэбзыр машинэ-м и-р-одэр – Хъыджэбзыр машинэ-кIэ мадэр –
«Девушка шьет на машинке». Однако структурный состав сказуемого в этих
предложениях различен. Орудное дополнение в форме эргативного падежа требует
присутствия в составе сказуемого своего представителя – аффикса р-. При орудном
дополнении в форме послеложного падежа в составе сказуемого аффикс р- отсутствует.
Между сказуемым и орудным дополнением существует только односторонняя связь –
управление.
       Структура предложения с орудным дополнением в форме эргативного падежа в
адыгских языках древнее предложений с орудным дополнением на -кIэ/-мкIэ. В тот
период истории адыгских языков, когда эргативный падеж был главной формой
орудного дополнения, сказуемое ориентировалось на него. Больше того, оно
воспринималось тогда как исполнитель действия, как субъект. Этим объясняется
согласование сказуемого с ним через специальный аффикс -р, в прошлом показатель
грамматического класса. Форма орудного дополнения в послеложном падеже относится к
более позднему периоду развития синтаксического строя адыгских языков. К тому
времени изменились и средства выражения синтаксических отношений. Связи между
членами предложения стали передаваться уже с помощью личных форм. Этот процесс
затронул и орудное дополнение. Оно утратило субъектный оттенок, который являлся
средством фетишизации орудия. Орудие стало рассматриваться как вспомогательное
средство, как предмет, с помощью которого субъект и только субъект совершает
действие. Все это привело к изменению характера взаимоотношений орудного
дополнения и сказуемого: не стало двойного согласования сказуемого и дополнения, и из
состава сказуемого выпал специальный аффикс р-, представлявший орудное дополнение
(Б. Х. Балкаров).
       Дополнение в форме послеложного падежа обозначает не только орудие действия,
но и предмет, явление, на которое распространяется действие: Ирауд бэнэн-кIэ
зигъэнщIкъым (Пс.) – «Побеждаемый не наслаждается борьбой»; Хуэмыхур Iэмал-кIэ Iэзэщ
(Пс.) – «Ленивый на выдумки хитер»; Сабийр есэп-кIэ IэкIуэлъакIуэщ – «Ребенок в
математике (букв.: математикой) силен». Как и в случае с предложениями с орудным
дополнением, эти примеры имеют свои эквиваленты – предложения с дополнением в
форме эргативного падежа. Но при этом в составе сказуемого в таких предложениях
