                                                                                   396

русском), неся дополнительную (добавочную) информацию к основному глаголу,
относится к тому же субъекту действия, что и финитная форма глагола (дапхуэдизрэ
дымылъыхъуами къытхуэгъуэтакъым (дэ), тхьэмпэм йопкIэри хокIуэдэж (ткIуэпсхэр), и
гъунэгъу ущыхъунукIэ къыздэхь (уэ). Одиночный инфинитный глагол без поясняющих
слов-распространителей не образует конструкции. Такие сочетания глаголов, какие
имеем в выражениях типа щIалэр кIуэри къихьащ «парень пошел и принес» следует
рассматривать как союзные, т. е. как однородные сказуемые при одном подлежащем,
соединенные союзным суффиксом -р-и (ср. кIуэ, къэхь «иди принеси» – кIуэ-ри къихьащ –
«пошел и принес»). Об этом свидетельствует и то, что подлежащее (субъект «действия)
синтаксически связан с глаголом с союзным суффиксом -ри (щIалэр кIуэри къихьащ –
щIалэм къихьащ кIуэри).
     Следует отличать рассматриваемые инфинитные конструкции и от союзных форм
сказуемых в простых предложениях, являющихся элементами (фрагментами)
сложносочиненных предложений, т.к. они выступают здесь со своими субъектами
действия как грамматический центр одного из предложений в составе
сложносочиненного. (ср. Пшапэр зэхэуащи, Iэхъуэр къыдохьэж «Начало смеркаться, и стадо
возвращается»; Матэр гум къихуарэ пэт, щIалэм абы гу лъитакъым «Корзина (сапетка)
упала с повозки (хотя упала), парень не обратил на это внимания».
     В первом предложении союз мобилен, он как повторяющийся союз может
присоединяться и к другим членам предложения. Ср. пшапэри зэхэуащ, Iэхъуэри
къыдохьэж. В таком варианте союз -ри теряет значение условности, которое обычно
наслаивается на основное значение союзности.
     Анализируемые синтаксические конструкции не следует рассматривать как
придаточные предложения в составе сложноподчиненного, так как они не могут
образовать самостоятельного грамматического центра; они относятся к тому же
субъекту действия, к которому относится и основной глагол, являются инфинитными
(ущербными в грамматическом отношении) и еще потому, что нет подчинительного
союза, вводящего придаточные предложения с детерминативным значением в состав
сложного. Именно по этим причинам инфинитивные конструкции в предложениях типа:
Зы сыхьэт хуэдэ щысыжри Хьэжбэчыр и гъуэгу теувэжащ (Е. К.) «Посидев еще около часа,
Хажбекир продолжил свой путь»; А унэцIэм тIэу къеджа щхьэкIэ жэуап зыми къатакъым,
старшинэри хэту (Н. А.) «Хотя эта фамилия прозвучала дважды, никто не откликнулся,
включая и старшину». Гум къуажэм и ээхуэдитIыр икIуа нэужь сэмэгурабгъумкIэ
дидзыхащ (Къ. Хь.) «Дойдя до середины села, арба свернула влево» нельзя рассматривать
как самостоятельные предикативные центры.
     В приведенных примерах инфинитные конструкции зы сыхьэт хуэдэ щысыжри
«посидев еще около часа», а унэцIэм тIэу къеджа щхьэкIэ «хотя эта фамилия прозвучала
дважды», къуажэм и зэхуэдитIыр икIуа нэужь «дойдя до середины села» входят в состав
простого предложения как один его член с обстоятельственным значением, в одном как
обстоятельство времени (сыт щыгъуэ? «когда?» – къуажэм и зэхуэдитIыр икIуа нэужь) в
другом – причины, условия (сытым деж, дапщэщ? «в каком случае, когда?» – а унэцIэм
тIэу къеджа щхьэкIэ), а в третьем – тоже обстоятельство времени (дапщэщ? «когда?» – зы
сыхьэт хуэдэ щысыжри «посидев еще около часа).
     В структурном плане инфинитные конструкции представляют собой большое
разнообразие, они могут состоять из двух и более элементов, могут быть использованы
различные формы инфинитности, но в каждой из них инфинитная форма глагола может
быть распространена (пояснена) какими-то второстепенными членами предложения.
     Занимая синтаксическое место придаточного предложения и выполняя их
различные функции, инфинитные конструкции в кабардино-черкесском языке
выступают в предложении как один его член. Синтаксические функции инфинитных
конструкций в простом предложении могут быть различными. Практически они могут
занимать синтаксическое место всех типов придаточных предложений: изъяснительных
придаточных, различных обстоятельственных придаточных (места, времени, цели,
причины и т. д.). Примеры: Адыгэ псалъэжьхэм щыщу сыт хуэдэ къапщтэми абы
гупсысэшхуэ хэплъагъуэнщ «Какую кабардинскую пословицу ни возьми, в ней ты
найдешь глубокую мысль» (определительная функция); Ди дежкIэ гурыIуэгъуэщ гъавэ
Iухыжыныр Iуэху нэхъыщхьэу зэрыщытыр «Для нас ясно, что уборка урожая – главное
                                                                                        397

дело» (изъяснительная функция); ЩIалэм сыт хуэдэ хъуэр идзми абы хуэфэщэн жэуап
игъуэтыжырт (Е. К.) «Какую бы шутку парень ни говорил, он получал такой же ответ»
(определительная функция); Болэт дэнэ щIыпIэ щылажьэми и къалэныр тэмэму
егъэзащIэ (Е. К.) «Где бы ни работал Болат, он свою работу выполняет хорошо»
(обстоятельство места); Дыгъэм иригъэзыха нэужь нэхъ щабэ мэхъу, дунейри нэхъ
щIыIэтыIэ къыпщохъу «Солнце, приближаясь к закату, становится слабее, и кажется, что
стало прохладнее» (обстоятельство времени); Iэщым къыпыкI хъерым хэбгъэхъуэнумэ сыт
щыгъуи егугъуу зехьэ «Хочешь повысить продуктивность скота (если хочешь), постоянно
ухаживай за ним» (обстоятельство цели); Сызыхуей тхылъхэр къыздэсхьатэкъыми къалэм
тезгъэзэн хуей хъуащ «Из-за того, что не привез нужных книг, мне пришлось вернуться в
город» (обстоятельство причины).

                 7.1. Изъяснительные инфинитные конструкции
     Инфинитная конструкция, поясняющая предикативный центр предложения
(подлежащее и сказуемое), содержащая дополнительное сообщение (инфинитный глагол
содержит действие добавочное, дополнительное к основному глаголу), относится к
изъяснительным инфинитным конструкциям.
     Изъяснительная инфинитная конструкция обычно занимает в предложении
синтаксическое место отсутствующих подлежащего или дополнения.
     Изъяснительная инфинитная конструкция, как правило, отвечает на вопрос
подлежащего (если подлежащная конструкция) предложения и поясняет его. Примеры:
ЕджакIуэ цIыкIухэм щыщу хэт къэтэджми КIы­щокъуэ Алим и усэ гуэр къытхуеджэрт е и
прозэм щыщ тхыгъэ гуэрым тхутепсэлъыхьт (Ад. п.) «Каждый из встававших учеников
читал нам стихи Алима Кешокова или анализировал какое-нибудь произведение из его
прозы»; Хэт еIами Бэдынокъуэ и бжыкIыр зыми щIым къыхутеIэтыкIакъым (Н.) «Кто бы
ни пробовал свои силы, никому не удалось поднять с земли копье Быдыноко».
     Глагол в таких инфинитных конструкциях обычно имеет суффикс -и. В этой связи
уместно будет отметить, что традиционно выделяемые суффиксальные элементы -ми, -ри, -
ти и т. д. состоят из двух элементов -м-, -р-, -т-, указывающих на различные морфологические
характеристики (напр., грамматические категории наклонения, времени определенности-
неопределенности), а формант -и следует выделять как союзный аффикс (с какой
глагольной формой он ни употреблялся бы). На указанное основное значение союзности
иногда наслаиваются другие, напр., значение условности (фIыуэ лэжьати
къыхуагъэфэщащ «хорошо потрудился, и поэтому отметили»). Ср. два выражения:
къакIуэри ихьыжащ «пришел и унес» и къэкIуати ихьыжащ «так как пришел, раз пришел,
унес». Ср. также употребление союзного суффикса -рэ, который соединяет однородные
сказуемые в простых предложениях. Здесь союзное значение этого аффикса выражено
четко и без наслоения каких-то других оттенков.
     Глагол с союзным суффиксом -рэ стоит в настоящем времени, может изменяться по
лицам, но временное значение остается неизменным, действие глагола с суффиксом -рэ
происходит раньше действия присоединяемого им глагола, его позиция по отношению к
другому глаголу не меняет этой последовательности: Агрономыр пщэдджыжь къэс хьэсэм
хыхьэурэ гуэдзым еплъырт «Агроном каждое утро приходил на участок и смотрел
пшеницу» (Ср. хыхьэурэ еплъырт – еплъырт хыхьэурэ «приходил и смотрел»).
     В изъяснительных инфинитных конструкциях союзный суффикс -и не закреплен за
глагольной формой (инфинитным глаголом). Он может присоединяться и к другим
членам инфинитной конструкции. (Ср. хэт жьыуэ къэтэджми – хэти жьыуэ къретэдж –
хуеймэ жьыуи къретэдж «кто рано встанет»; хэти еупщI къыбжиIэнущ – хэт уеупщIми
къыбжиIэнущ – хэт ухуейми еупщI къыбжиIэнущ «спроси кого хочешь (любого) – скажет
(он)».
     В законченных высказываниях это выглядит так: Сыт хуэдизкIэ гугъу ехьами Iэсят
нобэ тыншыжащ (Гъу. Хъу.) «Какие бы трудности ни испытывала Асят, теперь она
чувствует себя хорошо»; Абы и гущIыIум сыт щызекIуэми, сыт къыщрашэкIми – псори
зэщIэскъыскъэрт (Iу.) «Все, что ходило, перемещалось над ним, тряслось, скрипело».
                                                                                   398


      7.1.1. Изъяснительные инфинитные конструкции, выполняющие
функцию дополнения
       Инфинитные конструкции могут выполнять в предложении функции дополнения,
приобретая в таком случае объектное значение: ЩIыр мы лъэныкъуэм фIыщ, сыт хуэдэ
къэкIыгъэ хэпсами бэгъуауэ Iубохыж «Земли в этих краях плодородные, сажай какие
хочешь культуры – дают богатый урожай» (сыт Iупхыжыр?– сыт хуэдэ къэкIыгъэ
хэпсами); Мэжид сыт хуэдэ Iуэхугъуэ къыбгъэдалъхьами егугъуу, и кIэм нэсу егъэзащIэ
(Iу.) «Какое бы поручение ни давали Мажиду, он выполняет его старательно и доводит до
конца».
       Инфинитные конструкции с объектным значением (со значением дополнения)
отвечают на падежные вопросы и поясняют (распространяют) глагол-сказуемое,
относятся к нему.
       В предложениях рассматриваемого типа распространения инфинитными
конструкциями требует именно глагол-сказуемое. Семантика всей инфинитной
конструкции является дополнением к глаголу-сказуемому, она содержит добавочное
действие к нему: ЦIыкIухэм щыщу хэт илъагъуми анэшхуэр абы едэхащIэрт, – IэфIыкIэ
гуэрхэр къыхузыкъуихт (Е. К.) «Кого бы из детей ни увидит, бабушка обязательно
приласкает его, и угостит припасенными сладостями». Внутри самой инфинитной
конструкции роль дополнения, обычно прямого, выполняют, как правило,
вопро­сительные местоимения хэт? (кто?), сыт? (что?). Но такую функцию могут
выполнять и имена, и именные формы глаголов: ТIуащIэм щиIэ хьэсэм гуэдз хисэми,
нартыху трисэми бэгъуауэ кърехьэлIэж адэшхуэм (Ад. п.) «Чем бы ни засевал клин в
междуречье, пшеницей или кукурузой, дедушка собирал богатый урожай».

               7.2. Определительные инфинитные конструкции
     Определительными инфинитными конструкциями можно назвать такие, которые
имеют определительные отношения к грамматическому центру предложения. Они
(определительные инфинитные конструкции) распространяют один из членов (чаще
дополнение) простого предложения, в состав которого входят, и отвечают на вопрос сыт
хуэдэ? (какой?): СэIи­мэт езым сыт хуэдэ бостей идми и шыпхъу нэхъыщIэми апхуэдэ
дыдэ къыхуищэхут «Саимат покупала младшей сестре (своей) такое же платье, какое
шила себе»; Анэшхуэм езым сыт хуэдэ джэдкъаз ире­гъэхъу апхуэдэ дыдэ и гъунэгъухэми
яритт «Бабушка давала своим соседям такую же птицу, какую разводила сама»; Сыт
хуэдэ джэдкъаз и гъунэгъухэм яритыр? «Какую птицу давала бабушка соседям?», Езым
игъэхъум хуэдэ «такую же, (какую сама разводила)».
     Определительные инфинитные конструкции, как правило, имеют указательное
слово, в качестве которого выступает чаще всего местоимение «апхуэдэ», «апхуэдэ дыдэ»,
«такой же, точно такой же», которое определяет дополнение в предложении.
     Однако следует заметить, что такие синтаксические образования с
(атрибутивными) определительными инфинитными конструкциями в речевой практике
встречаются довольно редко. Определительные инфинитные конструкции указывают на
абсолютную идентичность характеризуемых предметов и явлений.

             7.3. Обстоятельственные инфинитные конструкции
     Обстоятельственные инфинитные конструкции встречаются в языке довольно
часто, чаще, чем другие. Они занимают синтаксическое место обстоятельственных
придаточных предложений. В зависимости от значения, выражаемого ими в
предложении, они делятся на инфинитные конструкции со значением места, времени,
причины, цели, следствия, образа действия (или сравнения), уступительные.
                                                                                       399


      7.3.1. Обстоятельственные инфинитные конструкции со значением
обстоятельства места
     Такие конструкции имеют обычно пространственные значения (значение места или
направления какого-нибудь действия финитного глагола), отвечают на традиционные
вопросы обстоятельства места: дэнэ? дэнэкIэ? дэнэ деж? «где?, куда?»: Мурат дэнэ деж
щылажьэми абы цIэрыIуэ щыхъут (Е. К.) «Где бы ни работал Мурат он там становится
известным; Дыгъэр къыздепс лъэныкъуэмкIэ сэхура-ныщхьэм зегъазэ «Подсолнух
поворачивается в сторону, где солнечно (в солнечную сторону)».
     Эти же вопросы в роли относительных слов часто употребляются в
обстоятельственных инфинитных конструкциях: Дэнэ щIыпIэ сымыкIуами, уи деж,
Налшык, сэ къэзгъэзэжынщ «Куда бы я ни ездил я вернусь к тебе, Нальчик» (из песни);
ДэнэкIэ зумыгъэзами нэм къиплъыхьыр гуэдз тIыгъуат «Куда ни глянь, всюду поля
зрелой пшеницы».
     Обстоятельственные инфинитные конструкции распространяют обстоятельство
места в финитной части предложения, но оно может и отсутствовать.

      7.3.2. Обстоятельственные инфинитные конструкции со значением
обстоятельства времени
     Обстоятельственные инфинитные конструкции со значением обстоятельства
времени выполняют в простом предложении роль обстоятельства времени, указывают
на время совершения действия основного глагола-сказуемого в предложении. Такая
инфинитная конструкция образуется с помощью послелогов нэужь «после», (используют
в речи также и его фонетические варианты иужь, иужькIэ, нэужькIэ), ипэкIэ «до», и
суффикса -ху тоже со значением времени, какого-то отрезка времени. Названные
элементы в соответствии со своей семантикой (уточняют) указывают на время
совершения действия основного глагола по отношению к действию, выраженному в
инфинитной форме. В конструкции с послелогом нэужь «после» действие инфинитного
глагола совершается после действия глагола, в конструкции с послелогом ипэкIэ «до» –
соответственно последовательность меняется, т. е. действие основного глагола
совершается раньше действия инфинитного глагола. И союзный суффикс -ху имеет
значение предлога «в течение, пока», т. е. действие основного глагола совершается в течение
определенного времени, указанного в инфинитной форме. Ср. примеры: нэса нэужь «дойдя»,
лэжьыгъэр зэфIигъэкIа нэужь «выполнив работу», къалэм кIуэн ипэкIэ «до поездки в город»,
статьяр къытридзэн ипэкIэ «до опубликования статьи». Этот послелог имеет вариант
ипэкIэ/ипэ къихуэу. Ср. примеры: статьяр къытридзэн ипэкIэ – статьяр къитридзэн ипэ
къихуэу, и суффикс -ху четко определяет временные рамки действия основного глагола:
хьэщIэр щысыху «пока сидел гость», уэшхыр къешхыху «пока шел дождь». Примеры: Тхьэнапэр
адыгитIым ягъэщIэгъуэн яуха нэужь, жьантIэ блыным къыфIэ-дза сурэтышхуэр
зэпаплъыхьу щIадзащ (Н. А.) «После того, как два кабардинца перестали удивляться иконе, они
начали разглядывать большую картину на стене в глубине (комнаты)»; Хъэдижэт, абы еплъу
талайкIэ щыта иужь, къэпсэлъащ, и щхьэ хуэпсэлъэж хуэдэу хэгупсысыхьауэ (Н. А.)
«Постояв некоторое время, глядя на него, Хадижат заговорила, будто разговаривала
сама с собой, отрешенно»; Щихущхьэм къыфIэблэблу фIэс къуаргъ щхьэхынэр
къигъащтэу, паровозыр кIия нэужь, хуэм дыдэурэ ар ежьащ (Н. А.) «Прогудев, пугая
ворон, облепивших верхушки тополей, паровоз медленно тронулся».
     Послелог нэужь «после» может формировать обстоятельственные инфинитные
конструкции с двумя инфинитными глаголами: Бэтырбэч, шхэуэ зитхьэщIыжа нэужь,
шэнтжьейм итIысхьэжащ (Н. А.) «Покушав и помыв руки, Батырбек сел в кресло
(опять)».
     В устной речи возможны и варианты конструкций и с большим количеством
инфинитных глаголов, хотя это явление редкое и в этой форме языка. Ср., напр.: Хьэсэн,
бэзэрым кIуэуэ и Iуэхухэр зэфIигъэкIыу къигъэзэжа нэужь, пщIантIэм дэту
                                                                                     400

дрихьэлIащ «Хасана мы встретили во дворе после того, как он уже побывал на базаре,
завершил (там) свои дела и вернулся».
     В конструкциях с послелогом ипэкIэ (до), ипэ къихуэу (до) используется форма
инфинитива глагола, ср.: ишхын ипэкIэ «до того, как счесть», кIуэн ипэ къихуэу «до того,
как поехать». Такие конструкции синонимичны – не различаются они ни в
стилистическом отношении, ни сферой употребления: Къиубыда дзыгъуэ цIыкIур
ишхын ипэкIэ джэдур зыкъомрэ абы ириджэгурт «Прежде чем съесть пойманную мышь,
кошка некоторое время играла с ней»; И къулыкъум текIын ипэ къихуэу Мудар
IуэхугъуэфI зыкъом илэжьыжат «Прежде чем уйти с должности, Мудар успел сделать
много хороших дел».
     Суффикс -ху указывает, как отмечено выше, на синхронность действий, выраженных
основным и финитным глаголами: Директорыр и докладым къеджэху залым щIэсхэр
щыму, къыхэпIэнкIыкI щымыIэу едэIуащ (Д. Хь.) «Пока директор читал свой доклад,
сидевшие в зале слушали тихо, не прерывая».
     В предложениях с обстоятельственными инфинитными конструкциями место
инфинитных конструкции не фиксировано. Они встречаются как в препозиции, так и в
постпозиции, хотя препозитивное положение инфинитных конструкций встречается
чаще.
     В инфинитных конструкциях послелог нэужь «после» и его фонетические варианты
не имеют (и не приобретают) союзного значения. Он выполняет послеложную функцию
(в лингвистической литературе встречается иное мнение о грамматическом статусе
этого слова). В кабардино-черкесском языке послелоги употребляются не только после
имен, но и глаголов и их именных форм. Сравним конструкцию с послелогом нэужь с
другими конструкциями с такими же послелогами и глагольными формами: кIуа нэужь
«после того, как сходил», кIуа папщIэ «хотя и ходил», кIуа щхьэкIэ «хотя и ходил» и т. д.
     Инфинитные конструкции со значением обстоятельства времени могут
образоваться и с использованием грамматиколизированного глагола хъун «стать» в
функции послелога щыхъукIэ «когда»: гуп хыхьэ щыхъу­кIэ «появляясь в компаниях».
Здесь структурная схема инфинитной конструкции несколько иная – используется
глагол в форме императива и послелог щыхъукIэ: кIуэ щыхъукIэ, хыхьэ щыхъукIэ. Такие
конструкции синонимичны с образованиями с послелогом деж: къыщыкIуэм деж, щыхыхьэм
деж – къакIуэ щыхъукIэ, хыхьэ щыхъукIэ «когда приходит», «бывая (в комнате)». Примеры:
ЦIыху Iув хыхьэ щыхъукIэ, ХьэпащIэ зихъуэжырт, къекIуу зихуапэрт, дыжьын сампIэм илъ и
къамэр зыкIэрищIэрт (Т. Хь.) «Идя на различные собрания, Хапача преображался, одевался
в хорошую одежду, надевал и кинжал в серебряных ножнах».

        7.3.3. Обстоятельственные инфинитные конструкции со значением
цели
     Такие обстоятельственные конструкции указывают на цель, с которой субъект
совершает действие основного глагола-сказуемого в предложении. Временная
последовательность в подобных конструкциях четко фиксирована: во всех случаях
действие основного глагола-сказуемого опережает действие, выраженное в инфинитном
глаголе. Рассматриваемые конструкции образуются с помощью послелогов папщIэ «для»,
щхьэкIэ «для». Примеры: Хьэжыисмел къызэрилъытэмкIэ, пашэ ухъун папщIэ бэм
урителъхьэу ущытын хуейщ, зылъэкIхэм уапэщIэувэфу (Ж. Б.) «По мнению Хаджи-Исмеля,
чтобы стать лидером, надо быть на стороне народа (большинства), и уметь
противостоять сильным мира сего»; ТхылъымпIэ пычахуэхэри дыуэпсым
кIэлъиутIыпщын папщIэ щхьэгъубжэм зыдешиикIри хъыджэбзым и Iэр еутхыпщI,
арщхьэкIэ тхылъымпIэ псыфыр Iэгум кIэрыпщIат, псыдыуэм хуэдэу зыкIэраукIат (Щ. I.)
«Чтобы выбросить обрывки (кусочки) бумаги вслед за водой, девушка высунулась из
окна и стряхивала их с руки, однако мокрая бумага прилипла к ладони, впилась (в нее)
как пиявка». Тракторми къутагъэ иIэтэкъым, пхъэIэщэ вабдзэри зыфIэна рамэм
къыфIэпхыжын папщIэ ущIелIэлIэн щыIэтэкъым (Щ. I.) «В тракторе не было поломок, и
чтобы освободить плуг (лемех) от рамы, за которую зацепился, не требовалось особого
труда».
