                                                                                   391

рассматриваемого типа могут иметь уступительные, сопоставительные, сравнительные
значения.

5.3. Вопрос о сложноподчиненных предложениях в кабардино-черкесском
                               языке
      В синтаксической науке сложноподчиненными предложениями признаются такие
сложные предложения, в которых предикативные части связаны подчинительными
союзами или союзными словами. Это предполагает, что сложноподчиненное
предложение должно иметь в своей структуре не менее двух предикативных центров,
синтаксическая связь между которыми осуществлялась бы в обязательном порядке
союзами или союзными словами. Однако предложения, рассматриваемые в кабардино-
черкесском языке некоторыми исследователями до сих пор как сложноподчиненные, не
отвечают этим требованиям. Имеются в виду предложения типа: Гум, къуажэм и
зэхуэдитIыр икIуа нэужь, сэмэгурабгъумкIэ ди-дзыхащ (Къаш. Хь.) «Пройдя половину села,
арба свернула влево»; СынакIуэм дызэхуэзэнщ «Приду, встретимся»; Ахэр бжэIупэм
нэсыжа нэужь Мурат псэуалъэхэр здэщыIэмкIэ иунэтIащ (Къаш. Хь.) «Дойдя до двора,
Мурат повернул в сторону построек».
      Такие предложения нельзя рассматривать как сложноподчиненные с
придаточными предложениями времени, причины, цели и т. д., здесь нет никаких
признаков сложного предложения, тем более сложноподчиненного. Во-первых, потому
что в той части, которая обычно считается придаточным предложением, нет той
совокупности грамматических признаков, образующих предикативность, во-вторых, нет
соотношения подчинения в семантическом плане, в-третьих, нет структурных признаков
сложного предложения, в частности, подчинительного союза, вводящего придаточное
предложение. Те части приведенных предложений, (различного характера конструкции,
имеющие временные, условные, причинно-следственные значения), не обладают
структурными и семантическими признаками предложения. Инфинитивные формы
глагола не могут образовать (формировать) целостные предложения, они формируют
различные обстоятельственные конструкции со значением времени, места, цели,
причины и т. д. В целом предложения с рассматриваемыми конструкциями следует
считать простыми: здесь нет полипредикативности, нет подчинительного союза,
вводящего      придаточное    предложение.    (М.  А.   Кумахов).    Рассматриваемые
исследователями как придаточные предложения (различного рода элементы
осложненных предложений) не что иное, как обстоятельственные конструкции в составе
простого, осложненного различными оборотами предложения. Однако нельзя и одной
фразой решать вопрос о существовании сложноподчиненного предложения в кабардино-
черкесском языке, нельзя утверждать, что в кабардино-черкесском языке нет
сложноподчиненных предложений. Оппозиция сочинение-подчинение определяется
наличием нескольких признаков, основным из которых считается структурный признак,
т. е. наличие союзов и их характер. Наличие подчинительного союза необходимо, чтобы
полипредикативное предложение считалось бы сложноподчиненным. Вопрос ставится,
таким образом, о наличии в кабардино-черкесском языке подчинительных союзов. Хотя
нельзя отрицать типологического сходства кабардино-черкесских союзов сыт щхьэкIэ
жыпIэмэ (потому что), – сыту жыпIэмэ (потому что), следует считать, что они
выполняют ту же синтаксическую функцию в предложении, что и русские их
соответствия, т. е. вводят придаточные предложения причины. В кабардино-черкесском
языке список подчинительных союзов очень ограничен. Детерминативные отношения
между предикативными частями, входящими в сложное предложение, могут выражать
союзы причинно-следственного характера. Среди них можно выделить две группы. В
первую группу войдут союзы, выражающие между предикативными частями сложного
предложения причинные отношения: сыту жыпIэмэ, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, сытым
къыхэкIкIэ жыпIэмэ, сыт папщIэ жыпIэмэ «потому что».
      В сложноподчиненных предложениях с помощью этих союзов к главному
предложению присоединяются придаточные предложения, в которых говорится о
причине того, что происходит в главном предложении. Все приведенные выше союзы
                                                                                   392

можно рассматривать как варианты одного союза сыт щхьэкIэ жыпIэмэ «потому что»,
который по частотности употребления выделяется большей активностью. Его вариант
сыту жыпIэмэ стилистически маркирован и сфера его употребления ограничена
рамками официально-деловой речи, примеры: Салихь ар зыкIи гъэщIэгъуэн
къыщыхъуакъым, сыту жыпIэмэ анэмрэ къуэмрэ щысу нысэм псалъэ и хабзэтэкъым
(Къаш. Хь.) «Салих нисколько не удивился этому, потому что в присутствии матери и
сына невестка обычно не говорила»; Куржым унэсын папщIэ мэз бгитI-бгищ удэкIын
хуейти, ари къезэгъырт Щэмел и мурадым, сыту жыпIэмэ абы и дзэр щэхуу, къамыщIэу
иришыфынут Kуржы щIыналъэм (Ш. А.) «Чтобы дойти до Грузии, надо было подниматься
на две-три лесистые горы – это отвечало интересам (целям) Шамиля, потому, что он смог
бы тихо, незаметно провести свое войско через территорию Грузии»; ЩIыр тэмэму
къэгъэсэбэпа зэрыкъун Iэмал къэгъуэтыгъуейщ, сыту жыпIэмэ щIыр тэмэму гуэша
зэрымыхъумкIэ цIыхур зэгурыIуапIэ ихуэртэкъым (Н. А.) «Трудно было найти способ
рационального использования земли, потому что люди не могли найти согласия из-за
неправильного распределения земли».
      В художественной литературе, официально-деловой речи союз сыту жыпIэмэ
встречается чаще, чем сыт щхьэкIэ жыпIэмэ «потому что», однако последний имеет
широкое распространение и в устной речи, где союз сыту жыпIэмэ «потому что» не
встречается: Мыгувэу пшынэр ящэжын хуей хъуащ къызэращэхуам нэхърэ зыкъомкIэ нэхъ
пуду, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ мазэ иримыкъум Наныкъэ хунэсат ар хьэлэчпсэлэчу
зэхифыщIэну (Iу.) «Им пришлось продать гармонь гораздо дешевле, чем купили, потому
что в течение неполного месяца Наника успела изуродовать ее»; Сэ къызэхъулIа насыпыр
зыхуэдизыр сэр дыдэм си фIэщ мыхъужу аращ, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ а насыпым
къыщIэхъуэпсу, къыщIэбэгыу дунейм ехыжа куэд си нэгу щIэкIащ сэ (Е. К.) «Даже я сам не
верил, что такое счастье привалило мне, потому что я видел много таких, которые
умерли, мечтая о таком счастье»; «Щыта» псалъэр абы и дежкIэ пэж дыдэтэкъым, сыт
щхьэкIэ жыпIэмэ абы и ефэндыгъэр иджыри IэщIыб ищIыпатэкъым: ар иджыри щэхуу
къуажэм дэст (Щ. I.) «Употреблять слово «был» по отношению к нему было не совсем
правильно, потому что он еще не полностью отказался от должности ефенди, он еще
нелегально жил в селе».
      Другие варианты этого союза, названные выше, употребляются не так часто и не
имеют ни стилистических ни диалектных оттенков.
      1. Вторую группу подчинительных союзов составляют союзы абы къыхэкIкIэ, абы
щхьэкIэ, абы папщIэ(кIэ), ауэ щыхъукIэ «потому». Они присоединяют придаточные
предложения к главному, создавая следственные отношения между ними. В придаточном
предложении содержится указание на следствие, вытекающее из действия глагола-
сказуемого главного предложения, из содержания всего главного предложения. Как
правило, такие сложные предложения двухкомпонентны, и придаточная часть занимает
в них постпозитивное предложение.
      Рассматриваемые союзы существуют в различных фонетических вариантах, напр.:
абы къыхэкIкIэ, абы къыхэкIыу, абы къыхэкIкIи и т.д. Такое необходимое формальное
расхождение, однако, не вносит никаких оттенков ни в семантическом, ни в
синтаксическом плане, например: Езым абэзэхэ гъунапкъэхэм щалэжь бзаджагъэр
абазэхэхэм тралъхьэнри я хабзэщ, абы къыхэкIкIэ а гъунапкъэм уэркъ шу нэгъуаджэхэм
щаIууэным абазэхэхэм зыщахъумэу щытащ (KI. Т.) «В нарушениях, совершаемых ими на
абадзехской границе, они могут обвинить самих же абадзехов, поэтому абадзехи избегали
встреч с наглыми всадниками – уорками»; Мы гъэм а къуажэм и колхозхэтхэр фIыуэ
лэжьащ, фIыуэ лэжьахэм я гуэныр изщ, абы къыхэкIыуи пщыхьэщхьэкIэрэ я жагъуэкъым я
Iэнэхэм шхын IэфIхэр телъу бгъэдэсыныр (Къаш. Хь.) «В этом году колхозники этого села
поработали хорошо, у работавших хорошо закрома полные, поэтому они не прочь по
вечерам сидеть за столом, на котором вкусные блюда»; Апхуэдэу гупсысэ IэфIхэм
зэщIащтауэ Софят зэрынэжэгужэм Лусэ гу лъитат, абы къыхэкIкIэ зы псалъэ
едзыгъуэкIи Софят и гурыщIэ хуабэхэм япырымыуэу езыри иджыпсту нэщхъыфIэ дыдэт
(Щ. I.) «Люся обратила внимание на хорошее настроение Софят, охваченной хорошими
мыслями, поэтому, не мешая ни одной репликой тёплым мыслям Софят, сама пребывала
в радостном возбуждении».
      Союзные слова абы папщIэ «поэтому» ауэ щыхъукIэ «так что» в меньшей степени,
                                                                                    393

чем абы къыхэкIкIэ «поэтому», выражают детерминативные отношения между
предикативными частями сложноподчинённого предложения.

      6. Способы передачи чужой речи
     В    кабардино-черкесском    языке     пользуемся   такими    синтаксическими
конструкциями, которые названы языковедами чужой речью. Под чужой речью обычно
понимают речь (слова) другого лица, передаваемую говорящим третьему лицу (другим).
Под этим термином понимают и свою речь, прозвучавшую ранее. Таким образом, чужая
речь – это высказывание (чужие слова), передаваемое говорящим ( или пишущим) в
контексте авторского повествования. Автором принято называть лицо, передающее
чужую речь, а его слова, вводящие прямую речь, – словами автора. Чужая речь,
особенности ее структуры и способы ее передачи рассматриваются в синтаксисе
сложного предложения, но чужая речь занимает в синтаксисе определенное место в связи
с тем, что она обладает особой формой выражения синтаксических отношений и
коммуникативной ролью самих конструкций (чужой речи). Есть различные способы
передачи чужой речи. Основные из них две формы – прямая и косвенная речь.
     1. Форма прямой передачи (прямая речь). В этом случае повествователю важно
передать содержание и форму чужого высказывания сохранив лексику, грамматику и
стилистические особенности высказывания.
     2. Косвенная речь. Здесь автор не считает важным точное воспроизведение чужой
речи, для автора важно передать содержание, лишив высказывание эмоциональной
стороны (стилистической окраски), в таких случаях используются предложения с
косвенной речью.
     Каждый из названных способов имеет свои особенности (структурные,
стилистические) и требует специального анализа.

                                 6.1. Прямая речь
     Синтаксические конструкции с прямой речью состоят обычно из двух частей. Они
объединены бессоюзной связью (интонационно и семантически). Одну из этих частей
принято называть термином «слова автора», другую – «прямой речью». В авторских
словах констатируется факт чужой речи и обязательно называется источник, а в прямой
речи без изменений, дословно передается чужая речь (без изменения содержания
языковой и грамматической формы):
     – Ди зэхуаку губгъэн къимыхуэн папщIэ уи къэлэтыр мыдэ къащтэ,– жиIэри, Ерстэм
гъуэгубгъум щтауэ тет щIалэ цIыкIум хуеплъэкIащ (КI. Т.) «Во избежание недоразумений
между нами (обиды) дай сюда оружие»,– сказал Ерстам и посмотрел в сторону стоявшего
на обочине, напуганного парня»; Бригадирыр зауэм и пэкIэ мэкъумэшым пыщIауэ
зэрыщымытам къыхэкIкIэ ар Iэнкуну трактористхэм еупщIащ: «ЩIы и пIалъэ фщIэуэ пIэрэ
фэ?» (Щ. I.) «Бригадир, чувствуя себя неловко оттого, что не занимался до войны
сельскохозяйственным производством, спросил трактористов: «Вы знаете агротехнику?»;
–Ау-уей, уэ сыт хэпщIыкIрэ абы, тхьэмыщкIэ?– еплъурэ зыкъомрэ еIыгъри, джэдыкIэ
пцIапцIэу къыIэщIэпIытIэнкIэ шынэ нэхъей хуэсакъыпэурэ егъэтIылъыж (Е. К.); «Да что ты,
что ты в этом понимаешь, бедный?» – долго держит, смотрит (на него), а потом, будто
недоношенное яйцо, готовое раздавиться в кулаке (будто боясь, что раздавит в кулаке),
осторожно кладет обратно».
     Авторская речь содержит слова, вводящие прямую речь. Это, обычно, глаголы с
семантикой речи или мысли: жиIащ «сказал», пищащ «продолжил», щIэупщIащ
«спросил», щIэгубжьэн «прикрикнуть», екIиин «позвать», къыпыдыхьэшхыкIын
«усмехнуться», жэуап тын «ответить», пыупщIын «отрезать», зыхуэгъэзэн «обратиться»,
мыдэн «не соглашаться», щIыгъужын «добавить», и т. д. Примеры: – Къаз шыр цIыкIу мыр?
– сыкIиящ сэ, Iэпэ хуэсшийурэ (Н. З.) «Это гусенок?» – крикнул я, показывая пальцем»; И
щхьэр иIэтри ар цIыхухэм ину яхэгуэуащ: «Уа жылэ махуэ! Нобэрей джэгур зэрекIуэкIыр
мызахуэу къэфлъытэрэ?» (KI. T.) «Он поднял голову и громко крикнул в народ: «Люди
добрые, считаете ли вы, что сегодняшние игры проходят (организованы) неправильно?».
     – ЦIыкIу-мыцIыкIуми, унэ къэсыху махъшэ бгъурыбгъу щIэхуэрт, абы щыгъуэми хуиту
                                                                                     394

я кIэхэмкIэ щызэбэдзауэу, – дыхьэшхащ КъуийцIы­кIу (Д. кI.) «Тесные или нет (комнаты), в
каждой из них было (могло поместиться) по девять верблюдов, притом свободно,
размахивая хвостами, отгоняя мух»,– рассмеялся Куйцук».
      Авторская речь содержит указание на лицо, которому принадлежат
воспроизводимые слова (прямая речь). Эту функцию могут выполнять имена
существительные, указательные местоимения и т. д., см. примеры, приведенные выше:
сыкIиящ сэ «крикнул я», дыхьэшхащ КъуийцIыкIу «рассмеялся Куйцук», ар яхэгуэуащ «он
крикнул (в народ)».
      Авторская речь, как правило, представляет собой законченное предложение
(двусоставное), реже – односоставное, различные варианты безличного предложения.
      Авторская речь по отношению к прямой может занимать свободно все три позиции.
Примеры:
      1) авторская речь в препозиции: Дэбэч жьантIэмкIэ дэс Степан Игнатьевич бгъэдохьэри
фIохъус ирех, абы иужькIэ Шорэ и узыншагъэм щIоупщIэ: «Дауэ ущыт, Шорэ?» (Ш. А.) «Дебеч
подходит к сидевшему в глубине (комнаты) Степану Игнатьевичу и здоровается с ним, после
этого справляется o здоровье Шоры: «Как ты себя чувствуешь, Шора?»; Сэлимэт макъ лъагэкIэ
къыхидза уэрэдыр хъыджэбзхэмрэ щIалэхэмрэ зэпадзыж: «Ныбгъуэ цIыкIу сыхъурэ Мэшым
сыхыхьэжмэ, сытхэр къызэпщIэн?» (Ш. А.) «Начатую Салимэт на высокой ноте песню
подпевают девушки и парни: «Если превращусь в перепелку и уйду в просо, что ты
сделаешь со мной?»;
      2) при интерпозиционном положении авторская речь расчленяет прямую на две
части. Все высказывание представляет собой трехэлементную конструкцию (прямая речь
– авторская речь – конец прямой речи). Ср.примеры: «СынолъэIуну арат ди жыгхэм
у      с     х      у      е    п      л     ъ    ы       н     у           у     н     э
кIуэну, – япэ зыкъригъэщри жиIащ абы, итIанэ къищIэжурэ къыпищащ, – мэгъу (жыгхэр), я
фэхэр къытокI, Iэгъэбэгу хужь ятетщ»; (Къу. С.) «Я хотел попросить (тебя), прийти к нам
посмотреть наши деревья, – сказал он, опередив, и потом, вспоминая, добавил
(продолжил), – сохнут, кора отслаивается, растут (на коре) белые грибы»; ЩIалэр
къэсыжауэ аращ, – жеIэ Болэт, зричын къудейуэ хьэзыру, – неблагъэ Къасым, уэлэхьэ
удгъэхьэщIэн­кIэ» (Къ. Хь.) «Парень (сын) приехал, – говорит Болэт, готовый бежать, –
добро пожаловать, Касим, будешь гостем»; Сыт мыпхуэдэу зыщIэплIэжыр, си гъунэгъу
закъуэ? – еупщIащ бажэр, – сыт мыпхуэдизу узытешыныхьыр?» «Ты почему так
убиваешься, моя соседка, – спросила лиса, – чего ты так (сильно) боишься?»;
      3) авторская речь может занимать и постпозиционное положение по отношению к
прямой речи: «АтIэ гущэ хэт къодгъэIэзэн? Тырку Iэзэм деж утшэн?» – щIоупщIэ
хъыджэбзхэр (Ш. А.) «Ну а какого же доктора попросим тебя лечить? Может к турецкому
знахарю тебя вести?» – спросили девушки»; Ар слIожь, сыту псынщIэу ущIегъуэжа, дахэ?»
– пащIэкIэм мащIэу зэрыщIэгуфIыкIым хуэдэурэ жеIэ Дэбэч (Ш. А.) «Что же это ты так
быстро передумала, красавица?» – говорит Дабек»; «КъанцIыкIу къафшэ», – къыхокIиикI
зыгуэр (Ш. А.) «Приведите Канцук», – выкрикивает кто-то».

                                6.2. Косвенная речь
     Косвенная речь – это чужая речь, переданная другим человеком (субъектом) в
свободном авторском изложении.
     В отличие от прямой речи косвенная речь сохраняет в неизменном виде только
семантику высказывания, а грамматическая структура его меняет весь свой облик. В
кабардино-черкесском языке при трансформации прямой речи в косвенную получается
из двух компонентов (самостоятельных предложений) одно, простое предложение.
Серьезные структурные изменения претерпевает прямая речь, она превращается в
инфинитную конструкцию изъяснительного характера. Примеры: «ЦIы­хум и нэр
къабзэмэ и гур къабзэщ», – жеIэ Исуф, сыт щыгъуи псалъэ шэрыуэ, псалъэ пэж
къэзыпсэлъын зыфIэфIым. – Сыт щыгъуи псалъэ шэрыуэ, псалъэ пэж къэзыпсэлъын
зыфIэфI Исуф жеIэ цIыхум и нэр къабзэмэ и гури къабзэу зэрыщытыр (Гъу. Л.) «Если у
человека глаза чистые, то и сердце чистое», – говорит Исуф, любящий всегда говорить
меткие правдивые слова»; «Сыт мы бзу шыр цIынэр щIэфIыгъыр?» – жиIащ Мухьэз,
                                                                                   395

зигъэшууейуэ шыд сокур Iэ лъэныкъуэкIэ иIыгъыу. – Бзу шыр цIынэр IэкIэ щIаIыгъым
щIэупщIащ Мухьэз, зигъэшууейуэ шыд сокур Iэ лъэныкъуэмкIэ иIыгъыу (Гъу. Л.) «Зачем вы
держите этого птенца?» – сказал Мухаз, изображая джигита и держась одной рукой за
гриву осла; «Сэ хущхъуэ къэсхьынщ», – жиIэри Беслъэн щIэлъэдэжащ я унэ – Беслъэн
щIэлъэдэжащ я унэ, хущхъуэ къихьыну жиIэри. «Беслан побежал домой, сказав, что идет за
лекарством».
     Языковой материал показывает, что препозитивное положение авторских слов
характерно для косвенной речи:
     Гораздо реже, но встречаются случаи постпозитивного положения авторской речи.
     «Ар, Къандыщэ, Iэзэшхуэу жаIэ», – къыщхьэщыжащ урыс Iэзэм Данэ. – Ар (Степан)
Iэзэшхуэу зэрагъэIур Къандыщэ жриIэурэ, Данэ урыс Iэзэм къыщхьэщыжащ. «Дана
защищала его (Степана), говоря, что русский лекарь хороший»; «Щыгугъ уэ пцIащхъуэ
шыр бгъэхъужыну, уей, сэ пцIащхъуэ сыхъуным, фэ ар вгъэхъужмэ», – жиIэщ Мухьэзи,
чынутIымкIэ шыдым еуэри дэжыжащ (Гъу. Л.) «Жди, вылечишь ты ласточку, я
превращусь в ласточку, если вы ее вылечите», – сказал Мухаз, ударил кнутом осла и
выехал со двора»; ПцIащхъуэ шырыр яхуэмыгъэхъу­жыну, ар ягъэхъужмэ езыр пцIащхъуэ
хъуну яжриIэри Мухьэз и шыдым чынутIымкIэ еуэри дэжыжащ.
     Следует отметить, что конструкции с прямой речью – характерная особенность
молодой письменной речи, многие черты которой заимствованы.
     Для устной речи это редкое явление. И, наоборот, наблюдается стилистическая
маркированность предложений с косвенной речью. Такие образования – область
разговорной речи.

     7. Место инфинитных конструкций в синтаксической системе
кабардино-черкесского языка

     Синтаксические образования, традиционно рассматриваемые в грамматических и
других различных работах как изъяснительные и обстоятельственные (места, времени,
цели и т. д.) придаточные предложения, представляют собой инфинитные конструкции,
выполняющие функции указанных придаточных предложений. Доминирующим
(стержневым) элементом в подобных синтаксических конструкциях является
инфинитный глагол, разные его проявления (формы наклонений, напр.). Примеры:
ТIомпIэщ жиIэу тхьэмпэм йопкIэри ткIуэпсхэр удз кIырым хокIуэдэж (Iу.) «Крупные капли
скатываются с листьев и исчезают в густой траве»; Дапхуэдизрэ дымылъыхъуами, Толэрэ
дэрэ езы бзу цIыкIур къытхуэгъуэтакъым (Iу.) «Сколько бы ни искали, мы с Толей не
смогли найти птичку»; «Псынэм и гъунэгъу ущыхъунукIэ псы пэгун къыздэхь», –
кIэлъы­джащ абы пщафIэр (Iу.) «Раз ты пройдешь мимо родника принеси ведро воды», –
крикнул ему вдогонку повар».
     Как видно из иллюстративного материала инфинитная форма глагола вместе со
связанными с ней словами образуют особую синтаксическую конструкцию, которую
исследователи назвали инфинитной конструкцией.        В приведенных выше примерах
это тIомпIэщ жиIэу тхьэмпэм йопкIэри «с шумом скатываются с листьев», дапхуэдизрэ
дымылъыхъуами «сколько бы ни искали», псынэм и гъунэгъу ущыхъунукIэ «раз пройдешь
мимо родника».
     Характерная синтаксическая особенность таких конструкций – они в простом
предложении выступают как один самостоятельный член предложения, выполняя
функцию дополнения, различных типов обстоятельства и т. д. Они относятся, поясняют,
дополняют один член данного предложения (напр., сказуемое).
     Формирующий такую конструкцию глагол обозначает действие добавочное,
второстепенное, зависимое по отношению к действию глагола-сказуемого данного
предложения, организующего грамматический центр его.
     Действие инфинитного глагола опережает действие основного глагола.
Инфинитные формы глагола и все конструкции, образуемые ими, по структуре и
синтаксической семантике в кабардино-черкесском языке напоминают синтаксические
функции и позиции деепричастий и деепричастных оборотов в других языках.
Инфинитная форма глагола в кабардино-черкесском языке (как и деепричастие в
