                                                                                      376

части, входящие в состав сложного соединены с помощью союзов, союзных аффиксов и
интонационно. См. приведенные примеры. В кабардино-черкесском языке эта связь
усиливается еще и тем, что во втором компоненте может находится морфологический
показатель какого-нибудь члена предложения первой предикативной части (Г. В. Рогава, З. И.
Керашева, 1966): Дыгъужьым етIуанэу кIэлъыуэну фочыр дрипхъуэтеящ щакIуэм, ауэ шэ
илъыжтэкъым (Н. А.) «Охотник вскинул ружье желая, повторно выстрелить в волка, однако
не было заряда (в нем)».
     Вполне очевидно, что в коммуникативном плане сложные предложения богаче
простого. В нем всегда содержится больше информации, чем в простом. В простом
предложении один предикативный центр и соответственно содержится информация об
одном событии, факте: Гъатхэр къэсащ «Наступила весна». Вэнсэным щIадзащ «Начали
сев». ЩIыIэ схудеху «Меня знобит». Студентыр тхылъ йоджэ «Студент читает книгу».
Сабийр еджапIэм кIуакъым. Ар сымаджэщ. «Ребенок не пошел в школу. Он болен».
     В сложном же предложении в соответствии с его структурой увеличивается и объем
информации, содержащейся в нем, коммуникативная роль его возрастает: Сабийр
еджапIэм кIуакъым, сыту жыпIэмэ ар сымаджэщ. «Ребенок не пошел в школу, потому что
он болен»; Гъатхэр къихьащ, вэнсэным щIадзащ «Наступила весна, начались весенне-
полевые работы».
     В зависимости от наличия или отсутствия средств связи, от их характера сложные
предложения делятся на две большие группы: союзные сложные предложения и
бессоюзные сложные предложения.
     В первой группе сложных предложений синтаксическая связь осуществляется с
помощью союзов и интонации, а в сложных предложениях, где нет союзов,
предикативные единицы связываются одной интонацией. Ср. примеры: Шылэ тIатIэм
къыхэщIыкIа IэлъэщIыр и Iэблэм еупцIэкIащ и кхъуакIэхэр щIым трилъафэу, ауэ,
егупсысыжри, IитIымкIи иIы­гъыу, щIалэ хьэщIэм ар IэщIилъхьэжащ (Ш.Хь.) «Шелковая
шаль была перекинула (она) через руку так, чтобы бахрома касалась земли, но, подумав,
держа обеими руками, вручила ее (парню) гостю»; Уэшх нэужьым пшэхэр псынщIэ дыдэу
зэкIэщIихужащ, икIи дыгъэр джэгуу уафэгум къиувэжащ (Е. К.) «После дождя тучи быстро
рассеялись и солнышко, играя, опять заняло свое место на небе»; Сэ къызэхъулIа насыпыр
сэр дыдэм си фIэщ мыхъужу аращ, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ а насыпым къыщIэхъуэпсу дунейм
ехыжа куэд си нэгу щIэкIащ сэ (Е. К.) «Я сам не верил счастью, потому что я видел, как
многие, мечтая о том же самом, ушли на тот свет»; Жьы мащIэ къыкъуэуам жыг
тхьэмпэхэр хуэмурэ щIиупскIащ, жыжьэу плъагъуу щыта пшэ гуэрэнхэр нэхъ
къэгъунэгъуащ (Е. К.) «Подувший ветерок лениво всколыхнул листья на деревьях,
приблизились стаи туч, видневшиеся вдали».
     В первых трех предложениях между компонентами сложных предложений –
союзная связь, а в последнем – бессоюзная.
     По грамматическим значениям сложные предложения обоих типов часто совпадают.
Так, например, грамматическое значение перечисления или последовательности
наблюдается между предикативными частями сложного предложения с союзом икIи (и) и
в бессоюзном сложном предложении. Ср. примеры: Уэшх мащIэ къошх икIи акъужь
къыкъуэуам дунейр къегъэщIыIэтыIэ «Идет слабый дождь, и подувший ветерок освежает
природу» и Уэшх мащIэ къошх, акъужь къыкъуэуам дунейр къегъэщIыIэтыIэ «Идет слабый,
дождь, подувший ветерок освежает природу». Иногда такое сходство может
распространяться и на предикативные единицы, соединенные подчинительным союзом.
     Бессоюзные сложные предложения, таким образом, порой отличаются от
сложносочиненных и сложноподчиненных только в структурном плане (по наличию или
отсутствию союзов), а в грамматическом и содержательном отношении существенных
различий между ними нет. Ср. примеры:
     Хьэуэ, тхьэм жимыIэ а тхьэмыщкIэм апхуэдэу сигу къыхуэкIы-         ну, сыт щхьэкIэ
жыпIэмэ псэзэпылъхьэпIэу зэманыр бзаджэт, шынагъуэт (Ш. Хь.) «Нет, не дай бог о нем
бедном даже думать так, потому что время было судьбоносно тяжелое, страшное».
Бессоюзный вариант того же сложноподчиненного предложения: Хьэуэ, тхьэм жимыIэкIэ
а тхьэмыщкIэм апхуэдэу сигу къыхуэкIыну: псэзэпылъхьэпIэу зэманыр бзаджэт,
шынагъуэт «Нет, не дай бог о нем бедном даже думать так: время было судьбоносно
тяжелое, страшное». Ср. теперь сложносочиненное предложение с союзом икIи и его
                                                                                377

бессоюзный эквивалент: Дыгъэр зэрыкъухьэрэ куэд щIакъым, икIи махуэ жьэражьэм
иужькIэ къыкъуэуа акъужь мащIэр щIыфэм едэхащIэрт. «Солнце зашло недавно, и
прохладный ветерок, подувший после знойного дня, нежно ласкал тело».
     Дыгъэр зэрыкъухьэрэ куэд щIакъым, махуэ жьэражьэм иужькIэ къыкъуэуа акъужь
мащIэр щIыфэм едэхащIэрт (Къу.С.) «Солнце зашло недавно, прохладный ветерок,
подувший после знойного дня, нежно ласкал тело».
     Следует отметить и то, что в кабардино-черкесском языке бессоюзные сложные
предложения больше тяготеют к сложносочиненным, а сложноподчиненные
предложения не представлены в языке ни структурным, ни семантическим
разнообразием.
     В союзных сложных предложениях в свою очередь выделяются две большие
структурно-семантические      группы      предложений:      сложносочиненные      и
сложноподчиненные предложения. Сложносочиненные и сложноподчиненные
предложения различаются Характером осуществления синтаксической связи.
     Предикативные     части    в   сложносочиненном      предложении    соединены
сочинительными союзами, а в сложноподчиненном – подчинительными. Эти два типа
сложного предложения различаются как грамматически, так и структурно. В то время,
как сочинительные союзы соединяют грамматически равноценные предикативные
единицы, независимые друг от друга, подчинительные союзы соединяют грамматически
неравноправные, неравноценные предложения. Союзы в сложноподчиненных
предложениях указывают на зависимый, подчиненный характер одного из компонентов
сложного предложения другому. При сочинении же простые предложения, входящие в
состав сложного, не претерпевают никаких структурных изменений, они остаются
структурно и грамматически равноправными компонентами синтаксического целого,
хотя в смысловом отношении они не всегда равноправны.
     Из   рассмотренных     типов   сложного     предложения    (сложносочиненного,
сложноподчиненного, бессоюзного) в кабардино-черкесском языке большим структурно-
семантическим разнообразием не отличается сложноподчиненное предложение. Самое
его наличие в кабардино-черкесском языке подвергаются некоторыми исследователями
сомнению. Их же оппоненты впадают в другую крайность и рассматривают в качестве
сложноподчиненных предложений синтаксические конструкции с различными
обстоятельственными оборотами.
     В этой грамматике не подвергается сомнению существование в кабардино-
черкесском языке гипотаксиса, но признается и тот факт, что эти конструкции в языке
являются новообразованием, а порой даже синтаксическими кальками и стилистически
маркированы.
     В синтаксической науке принято мнение, что характеризовать сложные
предложения, выделять типовые модели следует по основным структурным признакам.
Приведенный выше иллюстративный материал показывает, что по основным
структурным признакам (т.е. по наличию или отсутствию союзов) сложные предложения
можно разделить на союзные и бессоюзные. А в зависимости от того, каким союзом
соединены предикативные части, союзные предложения можно разделить на
сложносочиненные     и     сложноподчиненные.      Синтаксическая    связь   между
предикативными частями сложного предложения осуществляется с помощью союзов и
союзных слов. Она бывает сочинительной или подчинительной. Характер союза и
определяет тип сложного предложения.

                    5.1. Сложносочиненные предложения
    Сложносочиненным предложением принято называть такое предложение,
предикативные части которого находятся в грамматическом равноправии и связываются
сочинительными союзами.
    Средствами связи между предикативными частями предложения служат
сочинительные союзы и интонация, соответствующая виду сочинительных отношений.
    Сочинительные союзы, которые используются для связи компонентов в
сложносочиненных предложениях находятся между предикативными частями и
                                                                                      378

выражают различные грамматические значения, смысловые отношения, основными из
которых считаются соединительные, противительные и разделительные.
       Эти отношения соответствуют и средствам связи, с помощью которых они и
формируются.
       Сочинительные союзы, которые используются для синтаксической связи в
сложносочиненных предложениях подразделяются на соединительные (икIи, аби),
союзные аффиксы -рэ, -и, и др., сопоставительные (ауэ, атIэ, арщхьэкIэ, армыхъумэ и др.)
разделительные (зэ... зэ, е, хьэмэ/хьэмэрэ- и др.) выделяются и союзные аффиксы с
присоединительным значением.
       Одной из характерных особенностей сложносочиненных предложений является то,
что они могут быть как открытой так и закрытой структуры.
       К примеру, сложносочиненные предложения с союзами икIи (и), зэ...зэ (то...то) чаще
встречаются в открытых и закрытых вариантах: Автобус щхьэгъубжэмкIэ зэ бжьыхьэ
щыгъын дыщафэкIэ зызыхуэпа жыгхэр блэлъэтырт, зэ жыжьэу плъагъу мылылъэ
абэрагъуэхэр къыкъуэщт, зэ гуэдзыпкъэ хьэсэ нэщIышхуэ плъагъурт (Хь. Хь.) «Мимо окна
автобуса то пролетали одевшиеся в золотой осенний наряд деревья, то вдалеке
открывались снежные вершины гор, то появлялись широкие пшеничные поля
(убранные)».
       Повторяющийся сочинительный союз зэ..зэ формирует открытую конструкцию. Но
тот же повторяющийся союз зэ..зэ, употребленный с формантом -и (тоже с союзным
значением) замыкает сочинительную конструкцию: Автобус щхьэгъумбжэмкIэ зэ
бжьыхьэ щыгъын дыщафэкIэ зызэхуапа жыгхэр блэлъэтырт, зэ жыжьэу плъагъу
мылылъэ бгы абэрагъуэхэр къыкъуэщт, зэми гуэдзыпкъэ хьэсэ нэщIышхуэ плъагъурт «То
мимо окна автобуса пролетали одевшиеся в золотой осенний наряд деревья, то вдали
открывались снежные вершины гор, а то (иногда) появлялись широкие пшеничные
(убранные) поля».
       В сложносочиненном предложении свободный порядок следования предикативных
единиц за исключением тех случаев, когда он определяется синтаксическими
отношениями (противопоставление, присоедине-ние и т. д.)
       Представляется более целесообразным дать анализ типовых моделей
сложносочиненных предложений по функциям союзов. Союзы выражают различные
значения и по ним можно сложносочиненные предложения делить на большие
структурно-семантические группы:
       1. сложносочиненные предложения с соединительными coюзом икIи(и), союзным
суффиксом – и(и);
       2. сложносочиненные предложения с противительно-сопоставительными союзами
армыхъумэ/армырмэ (иначе, не то), абы къыхэкIкIэ (поэтому), арщхьэкIэ (но), атIэ(а), ауэ
(но), итIани (но, однако, несмотря на);
       3. сложносочиненные предложения с разделительными союзами е (или, либо),
зэ...зэ/зэм...зэм (то...то), хьэмэ/хьэмэрэ (или).
       Простые предложения, образующие сложносочиненные конструкции, сохраняют
гораздо большую самостоятельность, чем предикативные части, входящие в состав
сложноподчиненных предложений. Нередки случаи, когда предикативные части
сложносочиненных предложений можно использовать как самостоятельные
синтаксические образования. Ср. пример: Дыгъэ къыдэкIуэтеям пщэдджыжь уэсэпсыр
зэуэ трипхъуэтащ, къуажэ Iэхъуэми шытх бадзэуапIэм нэхъ пэгъунэгъу зынещI (Къаш.Хь.)
«Поднявшееся солнце слизнуло утреннюю росу, сельское стадо тянулось к вершине
холма (где легче было, спасаться от мошкары)». Это сложносочиненное предложение
можно без особых затруднений разделить на составляющие его два элемента. Дыгъэ
къыдэкIуэтеям пщэдджыжь уэсэпсыр зэуэ трипхъуэтащ. Къуажэ Iэхъуэм шытх
бадзэуапIэм нэхъ пэгъунэгъу зынещI.
       Однако абсолютно свободных и в семантическом и грамматическом отношении
предложений         в     составе     сложносочиненных конструкций     не   встречается.
Самостоятельность предикативных компонентов входящих в сложносочиненное
предложение всегда ограничена, относительна. И в приведенном выше
сложносочиненном предложении можно обнаружить семантическую связь между его
компонентами: явления, описанные в них связаны с тем, что кончилась утренняя
                                                                                     379

прохлада. Смысловая связь между компонентами сложносочиненного предложения
усиливается в тех случаях, когда они имеют общий член предложения. Ср. напр:
Щхьэгъубжэ зэIудзамкIэ зэ сабий джэгухэм я зэрыгъэкIий макъ къыдоIукI, зэми ахэр
зыгъэсабыр анэм и псалъэ щызэхох «Из открытого окна то доносятся крики играющих
детей, то слышится голос успокаивающей их матери».
      Сложносочиненные предложения имеют еще структурную особенность. В отличие
от большинства сложноподчиненных предложений они могут быть как закрытой так и
открытой структуры. Открытая структура характерна для сложносочиненных
предложений с повторяющимися союзами. Ср. примеры: Дуней къэплъар
къигъэщIыIэтыIэну е уэшх щабэ тIэкIу къримыпхъыхт, е акъужь мащIи къемыпщэт (Къу.
С.) «Не было ни дождика, ни ветерка для освежения душной природы»; Псы уэр ежэхым и
макъыр зэпиуду зэ уафэгъуагъуэ иным къызэпхиудт, зэ щыблэ уэуэ уафэхъуэпскIыр
къэцIычт (Къу. С.) «Прерывая шум бурной реки то взрывался оглушительный гром, то
трещала грозовая молния».
      В кабардино-черкесском языке сложносочиненные предложения закрытой
структуры образуются чаще всего противительными союзами. Примеры: Дэ димыIэ Iэджи
щыIэщ, уэ пхуэфэщэнуи нысашэм ухуэдгъэхьэзырыфынуи къыщIэкIынкъым, ауэ уэ нэхъ
тхьэмыщкIэ зэрыщыIэри зыщумыгъэгъупщэ (Н. А.) «Многого у нас нет, не сможем
наверное подготовить тебя к свадьбе как тебе подобает, но не забывай – есть и победнее
тебя»; Хъызыр хуейт пэшым щIэс адрейхэм хуэдэу езыри и макъым къызэрихькIэ
дыхьэшхыну,       арщхьэкIэ         зэрызигъэхъейуэ    уIэгъэр къыхэузыкIырти и    нэхэр
щигъэункIыфIыкIырт (Н. А.) «Хизир хотел, как и другие находившиеся в комнате, смеяться
в полный голос, однако в глазах темнело от сильной боли»; Гупыр ин щхьэкIэ, «гуп» фIэпщ
хъунутэкъым машинэ пэплъэ цIыхухэм, атIэ псори ахэр гъуэгубгъум зэбгъурыту Iууващи
ТэрчкъалэкIэ къикI гъуэгу фIыцIэ кIапэр щхъуантIагъэм щыхэкIуэдэж къэгъэшыпIэмкIэ
маплъэ (Н. А.) «Хотя их было много, группой назвать их нельзя было, а это были люди,
выстроившиеся вдоль дороги и смотревшие туда, где черный конец дороги (асфальта) из
Тереккалы растворялась в зелени».
      В зависимости от характера союзов, которые связывают предикативные части и
синтаксические отношения между последними в сложносочиненных предложениях
можно выделить следующие группы:
      а) сложносочиненные предложения с соединительными союзами (союзы икIи (и),
союзный суффикс -и и др.;
      б) сложносочиненные предложения с противительно-сопоставительными союзами
(союзы ауэ (но), атIэ (а, но), арщхьэкIэ (но, однако), армыхъумэ ( не то, если нет),
армырамэ (не то) и т. д.;
      в) сложносочиненные предложения с разделительными союзами (союзы е (или,
либо), зэ...зэ/зэм...зэм (то...то), хьэмэрэ/хьэмэ (или).

      5.1.1.     Сложносочиненные           предложения       с    соединительными
союзами
     Сложносочиненные предложения с соединительным союзом икIи(и) могут быть как
открытой, так и закрытой структуры, хотя и предложения открытой структуры
встречаются гораздо реже, такие конструкции чаще встречаются в разговорной речи:
Зэман кIэщIым къриубыдэу икIи уэшхри къешхащ, икIи дыгъэри къепсыжащ, икIи
лэгъупыкъури пщIыпщIыжу уафэ джабэм къыкIэридзащ (Е. К.) «За короткое время и
дождь прошел, и солнце засияло, и радуга засверкала на небосклоне».
     В этой открытой конструкции соединены три равноправных предложения с общим
для всех элементом зэман кIэщIым къриубыдэу «за короткое время».
     В данном случае возможность увеличения количества предикативных единиц в
сложносочиненной конструкции остается, однако практически мы редко пользуемся ею.
     ХьэщIэ телъыджэм и щIакIуэр езы Жамбот щихащ, икIи абы и абэ гъэщIэгъуэныщэр
щилъагъум щIакIуэр IэщIэхуным зы мащIэщ иIэ-           жар (М. Э.) «Жамбот сам снял с
удивительного гостя бурку, и, обнаружив (увидев) его изумительную рясу, чуть было не
уронил бурку».
                                                                                    380

     Ограничение структуры вызывается различными причинно-следственными
отношениями между предикативными единицами, а иногда просто завершением
событий, фактов реальной действительности, о которых идет речь в сложносочиненном
предложении. Основные значения союза икIи(и) следующие:
     1. Союз икIи(и) в сложносочиненном предложении выражает соединительные
отношения. Однако на соединительные отношения нередко могут наслаиваться и другие
отношения: последовательности действий, значение обусловленности одного действия
другим, присоединительное значение. Собственно соединительное значение союз икIи
имеет в сложносочиненных предложениях, предикативные части которых обозначают
действия совершающиеся одновременно. Ср. примеры: И нэхэр тенауэ Мысрыкъуэ Iуащхьэ
абрагъуэм йоплъ икIи зэхэпх къудейуэ и Iупэхэр мэIущащэ (М.Э.) «Мисруко пристально
смотрит на огромный холм, и его губы еле слышно шепчут»; Пщы хьэблэр унагъуэ
пщыкIутху хуэдизт зэрыхъур, икIи ахэр Iэтауэ джабэ нэкIу лъахъшэм кIэрыст жылэм и
пщэм къыдэсу (М.Э.) «Княжеский квартал состоял примерно из пятнадцати дворов, и они
расположились на пологом склоне холма как бы над селом»; Псыр нэхъ утхъуауэ, мывэхэм
нэхъ ягъэпIейтейуэ ежэхырт, икIи абы къыфIэщIырт пщэдджыжьым щымыIауэ
тхъурымбэ бэлацэхэр кърихьэхыу (Къаш. Хь.) «Вода (в реке) текла мутнее, и ему казалось,
что река несла лохматую пену, которой не было утром».
     2. В сложносочиненныx предложениях с союзом икIи (и) соединительные отношения
могут быть осложнены значением последовательности, очерёдности действий. Ср.
примеры: Уэзджынэр къеуащ, икIи япэ дыдэу Ларэ классым щIыхьащ (KI. Т.) «Прозвенел
звонок, и Лара первый раз вошла в класс»; Жэщ ныкъуэм собранэр зэфIэкIащ, икIи
инженер нэхъы­щхьэр управленэм и приказым къеджащ (Хь. Хь.) Собрание кончилось в
полночь и главный инженер огласил приказ по управлению; Зэзэмызэ къыкъуэу жьы
пакIэхэм жыг тхьэмпэхэр хуарзэу къыпаудырт, икIи алэрыбгъу дахэм хуэдэу ахэр жыг
щIагъым щыгъуэлът (Н. З.) «Редкие порывы ветра срывали с деревьев и они ложились
красивым ковром под деревья».
     Нарушение     координации     видо-временных     форм    глаголов-сказуемых     в
сложносочиненных предложениях с союзом икIи (и) – явление нередкое. Ср., например:
Автобусыр къэувыIащ, икIи цIыхухэр къокIыж, йотIы­схьэ «Автобус остановился, и люди
выходят, заходят».
     3. В сложносочиненных предложениях с союзом икIи (и) между предикативными
частями могут возникать причинно-следственные отношения, когда действие одного
предложения обусловлено действием глагола-сказуемого другого предложения, является
следствием первого. Ср. примеры: Шыгухум шы хъыжьэхэр къыжьэдикъуащ, икIи шыгур
тIэкIу ипэкIэ кIуатэри къэувыIащ (Т. Хь.) «Подводчик натянул вожжи и телега, пройдя
ещё немного вперёд, остановилась»; Жэщыбгым телефоныр къеуащ, икIи къыхуей псоми
яхуэгумащIэ дохутыр псэ щабэр псынщIэу абы бгъэдыхьащ (Къ. М.) «В полночь зазвонил
телефон, и внимательный ко всем нуждающимся в помощи сердобольный доктор
подошел к нему». ЩIымахуэ щIыIэр къэсащ, икIи жыг къудамэ блаблэхэр Iумыл хьэлъэхэм
кърагъэгъуэлъэхащ «Пришла холодная зима, и раскидистые ветви деревьев наклонились
под тяжестью инея».
     4. Союз икIи (и) может иметь и оттенок присоединительного значения, он как
бы подчёркивает семантическую близость входящих в сложное предложение
предикативных частей: ПщIантIэр куэд щIауэ япхъэн­кIакъым, икIи чыжыхъампхъэ
къутари Iуэбжэм пэмыжыжьэу щылът (Е. К.) «Двор давно не подметали, и
сломанная метла валялась недалеко от дверей хлева».
     Эта группа сложных предложений структурно отличается от других. Как правило,
они замкнуты, двухэлементны. А сложносочиненные предложения с союзом икIи
характеризуются открытостью структуры. При желании легко можно увеличить
количество предикативных частей, связанных союзами икIи (и). Однако это было бы
образованием довольно искусственным. Такие конструкции используются не так часто, и
характерны для устной речи. Союз икIи (и) соединяет структурно и семантически
однотипные (одинаковые) предикативные части сложносочиненных предложений.
