                                                                                     316

основного компонента форманта -у/-уэ.

        3.5.2. Составное сказуемое
      Составное сказуемое в кабардино-черкесском языке состоит из двух компонентов:
основного – носителя вещественного значения и вспомогательного – выразителя
грамматических значений. При этом вспомогательный компонент, призванный быть
носителем объективно-модального значения, зачастую дополняет основное
семантическое значение сказуемого, конкретизируя различные его оттенки. В то же
время часть нагрузки по грамматическому оформлению в целом сказуемого несет
основной компонент (координация с подлежащим и дополнением в форме лица и числа с
помощью личных аффиксов, находящихся в составе основной части сказуемого). В
качестве основного компонента составного сказуемого в кабардино-черкесском
выступают причастие, деепричастие и инфинитив. Функцию вспомогательного
компонента, сочетающегося с ними, выполняют глаголы, определяющие различные
субъектно-модальные отношения субъекта к действию, заключенному в основном
компоненте; глаголы, определяющие различные фазы действия.
      В качестве вспомогательных глаголов, характеризующих субъектно-модальные
отношения субъекта к действию, используются хуеин – «хотеть», мурад щIын –
«задумать», лъэкIын – «мочь», хъун – «быть возможным», хущIэкъун, хэтын –
«стремиться» и др.: Астемыр и къуэр къэхэшэн хуейкъым (КI. А.) – «Сын Астемира не
должен предать»; Хьэсэн шахматкIэ сыхигъэнэну хэтщ – «Хасан стремится обыграть
меня в шахматах»; ЛIышхуищым дауэ фIэщIэкIыжынкIэ хъуа ар? – «Как она смогла
отбиться от (вас) трех мужчин?»; Уи зэранкIэ лIы хъарзынэр лъэпэрэпэнкIэ хъунущ (Т. Хь.)
– «Из-за тебя этот достойный мужчина может споткнуться»; Мазагъуэ нысэм зэрыдызекIуэ
щIыкIэр умыгъэщIэгъуэн плъэкIыркъым (КI. Т.) – «Нельзя не восхититься тем, как
Мазаго обходится с невесткой (букв.: Нельзя не восхититься манерой обхождения Мазаго
с невесткой)».
      Фазовые глаголы, выполняющие функцию вспомогательного компонента, можно
разграничить на глаголы, обозначающие: а) начало действия; б) процесс протекания
действия; в) завершение действия.
      Начинательность выражается фазовыми глаголами щIэдзэн, хуежьэн, егъэжьэн:
ГущхьэIыгъ лIыжьым шыхэм я жьэм шхуэIур жьэдихын щIи­дзащ (Щ. I.) – «Старик-
извозчик начал разнуздывать лошадей»; Тхьэмадэм макъ щабэ гуакIуэкIэ псэлъэн
иригъэжьащ – «Тамада начал говорить мягким приятным голосом»; Махуищ нэхъ
дэмыкIыу уIэгъэр кIыжу хуежьащ – «Не более чем дня через три рана начала
затягиваться».
      Протекание процесса действия выражается глаголами зэпыт, щытын, щыIэн,
хабзэн и др.: Я гъунэгъу пщыIэхэми къикIыурэ цIыху куэд пщыхьэщхьэкIэ къызэрыугъуей
хабзэт (КI. Т.) – «У них обычно собиралось много людей из соседних кошар»; Вагъэбдзумэ
пIащэхэм заублэрэкI зэпытщ (Щ. I.) – «Огромные пласты земли под плугом
переворачиваются постоянно»; Трактор курсым дыкIуэн япэкIэ счетоводу райисполкомым
сыщыщIэсахэми сыщеплъ щыIащ сэ а машинэм (Щ. I.) – «В пору моей работы в
райисполкоме счетоводом еще до курсов трактористов я посматривала на эту машину»;
Аружан сыткIэ нэхъыкIэу щыта уэр нэхърэ? (Щ. I.) – «Чем Аружан была хуже тебя?».
      Завершенность действия выражается фазовыми глаголами иухын, хъужын, нэсын и
др.: Бригадирыр къыщыщIыхьэм ирихьэлIэу СулътIан псэлъэн иухат (Л. гъу.) – «К моменту
захода бригадира Султан уже закончил говорить»; Машинэхэм я запчастхэр гъуанэ хъуным
нэсащ (Щ. I.) – «Детали машин износились до дыр».
      Синтаксическую позицию составного сказуемого в кабардино-черкесском часто
занимают сочетания, в которых основными компонентами выступают имена (имя
существительное, имя прилагательное, имя числительное, местоимение) и наречия, а в
качестве вспомогательных компонентов – вспомогательные глаголы щIын, къыщIэкIын,
хъун, и гугъэн, хуэдэн и др.: Мэшыкъуэ занщIэу плъыжь хъуащ – «Машуко сразу
покраснел»; Хум шым и цыр дахэ ещI (КI. Т.) – «Просо делает красивой шерсть лошади»;
Арауэ къыщIэкIынт ГъущIыпсэ Анчокъу зыхуигъэхьэзырыр (КI. Т.) – «Гучипса готовил
                                                                                     317

Анчока к этому (видимо)»; Фэ фыкъыщысыжынур пщэдейуэ къыщIэкIынщ – «Видимо, вы
приедете завтра (букв.: Дата вашего возвращения завтра (видимо есть)».
     Функцию вспомогательного компонента могут выполнять послелоги деж, нэс,
папщIэ, щхьэкIэ, къудей и др.: Софят папщIэ Бахъсэныр псыежэх къудейтэкъым (Щ. I.)
– «Баксан для Софят не просто река (есть)»; Уэр папщIэщ апхуэдэу щIэсщIар (КI. Т.) –
«Ради тебя я это сделал (букв.: Сделанное мной ради тебя (есть)»; Сэ си унафэр щызекIуэр
мыбы нэсщ (Къ. Хь.) – «Мои указания распространяются только до этого места (букв.:
Предел распространения моих указов это место (есть)»; Псыжь фыкъыщызэпрыкIыр
Хьэрэгуэл деж? (КI. Т.) – «Вы переправляетесь через Кубань у Харагель? (букв.: Место
вашего перехода через Кубань у Харагель (есть)»
     В качестве вспомогательного компонента составного сказуемого в языке нередко
выступают фразеологизмы: Мурид… хъыджэбзым и макъыр зэхихынкIэ Iэмал иIэкъым
(Щ. I.) – «Голос девушки Мурид не сможет услышать никак»; Аружан тракторым
къепсыхыну гугъэ ищIыркъым (Щ. I.) – «Аружан и не думает сойти с трактора»;
КIэрзинкIэр Софят зыдихьыну арэзы хъуащ (Щ. I.) – «Софят дала согласие взять с собой
корзину»;
     В роли вспомогательного компонента сказуемого часто употребляется местоимение
ар. При этом ар требует для основного компонента сказуемого формы
обстоятельственного падежа: А псори Софят япэ дыдэу иджы илъагъу-у аращ (Щ. I.) –
«Все это Софят видит впервые в жизни»; Мыхэр студентхэ-у аращ – «Это студенты
(есть)».
     Функцию вспомогательного компонента сказуемого может выполнять глагол узиIэ,
выражающий сомнение, требующий, как и местоимение ар, формы обстоятельственного
падежа для основного компонента: Ар узиIэ урысыххэ-у (КIу. Б.) – «Он не русский
(видимо)»; УнафэщIу къытхуагъэкIуэнур мы-Мухьэрбий-уэ узиIэ – «Не Мухарбия ли к нам
пришлют руководителем»; А уи щэхур нахуэ мыхъуауэ узиIэ – «Твоя тайна раскрылась
(видимо)».
     В роли вспомогательного компонента может выступать элемент мыгъуэ – имя
прилагательное по морфологической принадлежности, – вносящий в семантику
предложения понятие «сожаление»: А уэ бвар зэрыбва щIыкIэри пщIэж мыгъуэркъым
(Щ. I.) – «Да ты и не представляешь себе (к сожалению) качества вспаханного тобой»;
Сыту куэдыщэм ухуэныкъуэ мыгъуэ уэ иджыри! (Щ. I.) – «Как многого тебе еще не
хватает (к сожалению)!»

        3.5.3. Сложное сказуемое
     Отличительной особенностью сложного сказуемого является наличие в его составе
двух и более полнозначных слов, обладающих лексико-грамматическими значениями. В
отличие от сказуемых осложненных и составных, каждый компонент сложного
сказуемого обладает самостоятельным значением. Синтаксическую позицию сложного
сказуемого в кабардино-черкесском языке занимают, в первую очередь, именные и
глагольные словосочетания, поскольку именно словосочетание является синтаксической
единицей, состоящей из двух или более полнозначных слов, связанных между собой по
смыслу и грамматически. Способность словосочетания занимать синтаксическую
позицию предиката – в адыговедении явление распространенное. При этом
словосочетание, оформляясь предикативными аффиксами, способно в полной мере
обозначать едино сложное действие. Вместе с тем необходимо отметить, что в роли
сказуемого в кабардино-черкесском языке выступают не только именные и глагольные
синтагмы. Эту функцию часто выполняют различные синтаксические (причастный,
деепричастный, инфинитивный, сравнительный) обороты.

        3.5.4. Синтаксические обороты в позиции сложного сказуемого
     Синтаксическую позицию сказуемого чаще других оборотов занимают причастия с
соотносительными словами. При этом причастие внутри причастного оборота
согласуется в форме лица и числа с субъектом – производителем действия или носителем
                                                                                   318

состояния, заключенного в самом причастии: сэ с-ызэджарщ (тхылъыр) – «мною
прочитанное (есть) (книга)»; фэ ф-тхарщ (сочиненэр) – «вами написанное (есть)
(сочинение)»; Мухьэмэд и-ларщ (куэбжэр)– «Мухамедом покрашенные (есть) (ворота)».
Вместе с тем причастный оборот-сказуемое сочетается с подлежащим по принципу
сочетания имен-сказуемых с подлежащим. Позицию подлежащего при этом могут
занимать собственные и нарицательные имена существительные, субстантивированные
имена и причастие (причастный оборот). Личные местоимения первого и второго лица в
таких конструкциях в качестве подлежащего обычно не употребляются. Причастный
оборот-сказуемое управляет подлежащим, диктуя ему форму именительного падежа. В то
же время причастный оборот координируется с подлежащим в третьем лице,
единственном или множественном числе. Координация в форме числа может
отсутствовать при сочетании такого сказуемого с подлежащим, выраженным
причастным оборотом: Нобэ ди деж къэкIуа-хэ-р Налшык къикIа-хэ-рщ – Нобэ ди деж
къэкIуа-#-р Налшык къикIа-хэ-рщ – «Побывавшие у нас сегодня (есть) приехавшие из
Нальчика – Побывавший у нас сегодня (есть) приехавшие из Нальчика»; Мурид-#
цIыхугъэ хуабэкIэ ныбжьэгъур зыIыгът (Щ. I.) – «Мурид неустанно крепящий дружбу с
товарищами (есть)»; Схуэмыхьыжы-р мы Аружан къызищIарщ (Щ. I.)– «То, что я не
могу терпеть далее, это то, что сделала со мною Аружан (букв.: Не терпимое мною далее
сделанное со мною Аружаном (есть)».
     Причастный оборот-сказуемое в утвердительной форме оформляется суффиксами
предикативности -щ, -т. Отрицательная форма, в зависимости от стилистической
направленности предложения, выражается либо суффиксом -къым, либо префиксом мы-:
А бригадиры-р хьэрэмыгъэ зигу илъ-къым (сравн.: А бригадиры-р хьэрэмыгъэ зигу и-
мы-лъ-щ) – «Тот бригадир не таящий в душе непорядочность (есть). (Сравн.: Тот
бригадир таящий в душе непорядочность (не есть)».
     В предложениях с деепричастным оборотом-сказуемым синтаксическую позицию
подлежащего занимает либо причастие, либо причастный оборот. Подлежащее,
управляемое деепричастным оборотом-сказуемым, всегда оформляется аффиксом
именительного падежа -р: ЕхыпIэм узэрехыфы-р шыр IумпIэкIэ пIыгъыущ – «Спуститься
по круче можно только держа коня под уздцы (букв.: Способ спуститься по круче только
держа коня под уздцы (есть)»; Зауэ нэужьым мы си шы къарэм сытесу къуажэм
сынызэрыдыхьэжыну-р си дамыгъэхэр дыгъэм пэлыдущ (Л. гъу.) – «После войны я
заеду в село на этом своем вороном коне так, что мои награды будут сверкать на солнце
(букв.: Способ моего заезда после войны в село на этом своем вороном коне сверкая мои
награды на солнце (есть)»
     В предложениях с инфинитивным оборотом-сказуемым функцию подлежащего
выполняют причастие или причастный оборот, оформляемые, как и при деепричастном
обороте-сказуемом, аффиксами именительного падежа: Ар къызыхуигъэщIа-р
емызэшыжу сабийм гъэсэныгъэ лэжьыгъэ ядригъэкIуэкIынырщ (Л. гъу.) – «Он
рожден неустанно проводить воспитательную работу среди детей (букв.: Его
предначертание при рождении неустанно проводить воспитательную работу среди детей
(есть)» БалигъыпIэ зэриувэрэ Къатинэ Владимир емызэшыжу зэлэжьы-р Аргудан
щIыналъэм щамылъэгъуа нартыху бэв къэгъэкIынырщ (Л. гъу.) – «С тех пор как стал
взрослым, Владимир Катинов неустанно трудится над тем, как вырастить такой урожай
кукурузы, который до сих пор не видели поля Аргудана (букв.: С момента повзросления
предметом неустанной работы Владимира Катинова вырастить невиданный доселе на
полях Аргудана обильный урожай кукурузы (есть)».
     В качестве подлежащего могут выступать имена существительные в сочетании с
притяжательными местоимениями: Иджы Владимир и гуращэ-р дэтхэнэ гектарми
нартыху центнерищэ къытрихынырщ (Л. гъу.) – «Теперь мечта Владимира – собрать с
каждого гектара по сто центнеров кукурузы (букв.: Теперь Владимира его мечта собрать с
каждого гектара по сто центнеров кукурузы (есть)».
     Синтаксическую позицию сложного сказуемого способен занимать сравнительный
оборот, т. е. синтаксический оборот, состоящий из именного компонента, с которым
сравнивается субъект, находящийся в составе причастного оборота-подлежащего, и
собственно слов хуэдэу, ещхьу, выражающих понятие «подобно». Позицию подлежащего
в такой конструкции может занимать только причастный оборот в форме именительного
                                                                                     319

падежа. Именной компонент в составе сравнительного оборота управляется элементами
хуэдэу, ещхьу и оформляется формантом эргативного падежа – аффиксом -м. Сами же
элементы хуэдэу, ещхьу, образующие сравнительный оборот, наделяются
предикативными аффиксами -щ, -т, -къым в зависимости от коммуникативной функции,
выполняемой предложением: Лиуан и мэлыхъуэхьэр зэрыкъугъы-р дыгъужьым
хуэдэу-щ – «То, как воет овчарка Лиуана, подобно волку (есть)» В знач.: Овчарка Лиуана
воет, подобно волку (букв.: «Способ завывания овчарки Лиуана подобно волку (есть)»;
Бийм и щIытIым тIасхъэщIэххэр зэрыбгъэдэпщхьа-р лъэну зызыгъэхьэзыра
аслъэным ещхьу-щ. –«То, как разведчики подползли к траншее неприятеля, (есть)
подобно льву, готовому к прыжку)». В знач.: «Разведчики подползли к траншее
неприятеля подобно льву, готовому к прыжку (букв.: Способ подползания разведчиков к
траншее неприятеля подобно готовому к прыжку льву (есть)».
     Элементы хуэдэу, ещхьу в языке нередко замещаются аффиксами                 -у/-уэ,
которыми оформляется именной компонент: дыгъужьым хуэдэущ – дыгъужь-у-щ; лъэну
зызыгъэхьэзыра аслъэным ещхьущ – лъэну зызыгъэхьэзыра аслъэн-у-щ.

       3.5.5.    Словосочетания       в    синтаксической       позиции     сложного
сказуемого
      Довольно распространенным явлением в синтаксисе кабардино-черкесского языка
является выполнение функций сказуемого различными типами простых или сложных
именных словосочетаний – словосочетаний, вне позиции предиката именуемых
атрибутивными. Так, в роли сложного сказуемого употребляются словосочетания,
компонентами которых являются:
      1. Имя существительное и качественное или относительное прилагательное: Ар езыр
щIалэ фIыцIабзэщ (Н.) – «Сам он чрезмерно смуглый мужчина (есть)»; Тулэ къалэ дахэщ
(КIу. Б.) – «Тула красивый город (есть)»; Мыр дыгъуасэрей газетщ – «Это вчерашняя
газета (есть)».
      2. Имя существительное и различные разряды числительных: Пэшым щIэтыр
лIитIт (КI. Т.) – «В комнате находились двое мужчин (букв.: Находящихся в комнате двое
мужчин (есть)»; Бгырыс шэшэнхэмрэ осетинхэмрэ щIыуэ ялъысар дестынэ Iыхьэ щанэ
зырызт (Т. Хь.) – «Горским чеченцам и осетинам досталось только по одной трети
десятины земли (букв.: Доставшееся горским чеченцам и осетинам только по одной
трети десятины земли (есть)»; Сэ сызыхэхуар ещанэ ротэрщ – «То, куда меня зачислили,
была третья рота (букв.: Меня зачисленный третья рота (есть)».
      3. Имя существительное и определяющее его другое имя существительное:
Хъыджэбз трактористрэ фыз пристафрэт сымылъагъужар иджы (Щ. I.) – «То, чего
мне до сих пор не довелось видеть, так это девушка-трактористка и женщина-пристав
(букв.: Неувиденное мною до сих пор девушка-трактористка и женщина-пристав (есть)»;
Суанд пшынэкIэ зыдежьур лIыгъэ-пхъашагъэ уэрэдщ (КI. Т.) – «То, что исполняет Суанд,
героическая песня (есть) (букв.: Исполняемое Суандом героическая песня (есть)».
      4. Имя существительное и различные разряды местоимений: Си псэр зыхэлъыр мо
жыгыжьырщ. (Ад. т.) – «То, где находится моя душа, (есть) то дерево (букв.:
Пристанище моей души то дерево (есть)»; Ерстэм и нэр зытетыр езы пщащэрщ (КI. Т) –
«То, от чего Ерстем не может отвести глаза, (есть) сама девушка (букв.: На чем глаза
Ерстема стоящие сама девушка (есть)»; Апхуэдэ гъуэгуращ фIэзахуэу Даур къыхихар (КI.
Т.) – «То, что выбрал Даур, считая правильным, (есть) такой путь (букв.: Выбранный
Дауром в качестве правильного этот путь (есть)».
      5. Имя существительное и причастный оборот: ЩакIуэ къыдэкIа балъкъэрхэрщ
Уэсмэн япэу къэзыгъуэтыжар (Хь. А.) – «Вышедшие на охоту балкарцы (есть) первыми
нашедшие Османа»; КIэмыргуей лъхукъуэлIхэми я хъыбар хэмыкIыр я уэркъхэрщ (КI. Т.) –
«То, что постоянно присутствует в рассказах темиргоевских крестьян, есть их князья
(букв.: Постоянно присутствующее в рассказах темиргоевских крестьян их князья (есть)».
      6. Имя существительное и деепричастный оборот: Псори къехъуа­псэу шыщ
къэсщэхуар – «То, что я купил, есть конь, которому завидуют все (букв.: Являющийся
предметом зависти всех конь купленное мною (есть)»; Биижьыр хигъащIэу джатэщ
                                                                                     320

сызыхуейр – «То, что я хочу иметь, есть меч, поражающий заклятого врага (букв.: Предмет
моего желания поражающий заклятого врага меч (есть)».
     7. Имя существительное и сравнительный оборот: ЦIыхухъу Iэпщэ и гъумагъыу
бжьамийщ къысхуашар – «То, что мне привезли, есть трубы с запястье мужчины (букв.:
Привезенное мне с запястье мужчины трубы (есть)»; ПелуаныплIэ хъужауэ лIышхуэщ
гублащхьэм дэсыр – «Тот, который сидит на облучке, есть мужчина с плечами великана
(букв.: Сидящий на облучке с плечами великана мужчина (есть)».
     Синтаксическую позицию сказуемого в языке могут занимать:
     1. Сложные именные словосочетания: Ар лIы пIащэ гуэрщ (Щ. I.) – «Это некий
крупный мужчина (есть)»; Трактор бригадэм деж Софят япэу къыщилъэгъуар щиху жыг
щхьэкIитхущ (Щ. I.) –«То, что Софят раньше всего увидела у тракторной бригады, есть
верхушки пяти тополей (букв.: Увиденное Софятом раньше всего у тракторной бригады
верхушки пяти тополей (есть)»; Мыпхуэдэ мэз лъагъуэ зэгъуэкIыпIэхэрщ ахэр нэхъ
щыщакIуэхэр (КI. Т.) – «Те места, где они чаще охотятся, есть такие тайные лесные тропы
(букв.: Места их частой охоты такие тайные лесные тропы (есть)».
     2.   Сочетания     синтаксических      оборотов,   именных      словосочетаний   со
вспомогательными глаголами: Мыр тхылъ хьэлэмэт-у къыщIэкIын-щ – «Это интересная
книга есть (безусловно)». Вспомогательный глагол къыщIэкIын, оформляясь
предикативным аффиксом -щ, управляет в то же время стержневым компонентом тхылъ
словосочетания тхылъ хьэлэмэт, диктуя ему форму обстоятельственного падежа.
Зависимый компонент хьэлэмэт, координируясь с главным словом тхылъ в падеже,
принимает аффикс обстоятельственного падежа -у, который в силу специфики адыгского
согласования компонентов атрибутивной синтагмы является общим для определения и
определяемого. ЗэIущIэм къекIуэлIар цIыху пщыкIутху къудей-т – «Пришедших на
собрание всего пятнадцать человек (было)»; Мыхэр Налшык къикIахэр ара хуэдэ-щ –
«Это приехавшие из Нальчика (похоже есть)».
     Функцию сложного сказуемого в кабардино-черкесском языке могут выполнять и
глагольные словосочетания: Уэ уи ныбжьэгъум и деж щIэупщIакIуэ укIуэну
къыптохуэр – «Тебе надлежит проведать своего друга».

                                  3.6. Подлежащее
     Подлежащее – один из главных членов, входящий в предикативную основу
предложения, связанный со сказуемым субъектными отношениями и обозначающий
производителя действия или носителя состояния. В зависимости от переходности /
непереходности глагола, которым выражено сказуемое, управляющее в предложении
подлежащим, последнее в кабардино-черкесском выражается формами именительного
или эргативного падежей. При индефинитной конструкции оно не оформляется
падежными аффиксами.
     В определенно-личных односоставных предложениях подлежащее представлено его
личным аффиксом в составе сказуемого. Функцию подлежащего в двусоставных
предложениях выполняют в основном имена существительные и местоимения;
субстантивированные части речи: прилагательные, числительные, причастия; нередко –
словосочетания и инфинитные конструкции.

        3.6.1. Выражение подлежащего отдельными частями речи
     Занимая синтаксическую позицию подлежащего, имена существительные
обозначают не только предметы и явления, но выражают и временные,
пространственные и иные значения. Существительные с предметным значением делятся
по лексико-грамматическому признаку на собственные и нарицательные. Собственные
же имена существительные подразделяются в свою очередь на существительные,
обозначающие имена, фамилии, географические, топонимические, астрономические
названия. Нарицательные обозначают названия отдельных вещей и предметов, родовые,
видовые, отвлеченные понятия, события и т. д. В соответствии с этим в языке можно
выделить ряд подлежащих, выраженных различными видами имени существительного.
