                                                                                  286

синтаксических моделей третий вариант нередко является экспрессивным,
конситуативно обусловленным. Так, в отличие от стилистически нейтральных вариантов
лIыр зыдэкIуэ мэзыр – мэзу лIыр зыдэкIуэр «лес, куда идет мужчина» третий вариант мэз
лIыр зыдэкIуэр явно обусловлен конситуативно и носит не только ареальный, но и
инновационный характер.
     Заметим также, что на варьирование модели словосочетания накладываются и
семантические ограничения. Так, приведенный вариант щIалэ унэ зыщIар «парень, дом
построивший» не только конситуативно обусловлен, но и семантически многозначен: в
зависимости от контекста он может иметь и значение «тот, кто построил молодежный
дом (дом для молодых людей)», в этом случае выделяется атрибутивное сочетание щIалэ
унэ (щIалэ определяющее слово, унэ определяемое слово), в то время как в щIалэ унэ
зыщIар в значении «парень (молодой человек), построивший дом» между членами щIалэ
унэ отсутствуют определительные отношения, но многозначность, точнее –
омонимичность, словосочетаний определяется и лексическими особенностями их
компонентов. Отсюда от общеадыгских моделей типа унэ зыщIа щIалэр – щIалэу унэ
зыщIар «парень, построивший дом» не всегда возможны трансформы типа щIалэ унэ
зыщIар, что лишний раз подтверждает инновационный характер третьей модели:
например, фызыр ЗыдэкIуэ къуажэр – къуажэу фызыр зыдэкIуэр «селение, куда идет
женщина», но къуажэ фызыр зыдэкIуэ, «куда идут сельские женщины».
     Вообще семантика словосочетания, его экспрессивные и актуализованные
варианты, морфологические и синтаксические причины, обусловливающие его
грамматическую и стилистическую коннотацию, изучены очень слабо, что в
значительной мере затрудняет определение поздних синтаксических моделей разных
типов словосочетаний. Это касается не только словосочетаний, включающих причастные
образования, но и других типов словосочетаний. Но словосочетания с причастными
формами отличаются крайним многообразием своего строения, широкими
возможностями варьирования, сосуществованием разных моделей.

         2.7. Главный член – глагол, зависимый – существительное
     Данный тип словосочетания относится к наиболее распространенным в адыгских
языках, словосочетания с зависимым существительным выражают объективные,
пространственные, временные и другие отношения. Своеобразие глагольных
словосочетаний в адыгских (да и вообще в западнокавказских) языках состоит в том, что
глагол, включающий в свой состав субъективные, объективные, обстоятельственные и
другие грамматические аффиксы, создает в функциональном плане предложение, если
даже отсутствует подлежащее – один из главных членов предложения: узолъагъу «я тебя
вижу», сыпхуелъэIунщ «я буду его просить для тебя».    В таких словоформах не только
выражена предикация, но морфологически подлежащее и дополнение, хотя их отсутствие
как членов предложения приводит к контекстуальному эллипсису.
     Синтагмы типа унэ сощI «дом строю», бостей уод «платье шьешь» имеют очень
широкое распространение, практически составляя открытый список, в синтагмах
разбираемого типа дополнение (прямое или косвенное), выраженное существительным
(и не только существительным) занимает обычно препозицию, в этом отношении
адыгские языки объединяются с другими западнокавказскими языками: Обратный
порядок («сказуемое + дополнение») создает инверсию, приобретает стилистическую
коннотацию: уод бостей «шьешь платье», солъагъу уафэр «вижу небо», совэ щIыр «пашу
землю».
     На базе словосочетаний с зависимым именем существительным образовано
значительное число устойчивых словосочетаний типа уэрэд жеIэ «поет» (букв. «песню
говорит»), гур ирех «пугает» (букв. «сердце вынимает»), пцIы еупс «обманывает» (букв.
«ложь сочиняет») и др. Подобные идиоматические выражения, функционально
эквивалентные слову, лишний раз подтверждают исходность и стилистическую
нейтральность препозиции дополнения в анализируемых словосочетаниях, хотя
варьирование их строения в составе предложения широко используется в
коммуникативных целях, т.е. для создания единиц актуального членения предложения.
                                                                                     287

     Варьирование глагольных словосочетаний с зависимым существительным
создается не только синтаксической инверсией, но и разнообразием грамматических
форм именного компонента: Iэр еубыд «руку берет», Iэм ирелъхьэ «в руку кладет», IэкIэ
ещI «рукой делает», и Iэхэр екъуз «его руки жмет».

               2.8. Главный член – глагол, зависимый – наречие
     Глагольные словосочетания с наречиями семантически разнообразны: в роли
зависимого члена выступают наречия места, времени, образа действия и др.
Разнообразны разбираемые словосочетания и в синтаксическом плане в силу того, что
позиция зависимого члена бывает свободной и фиксированной.
     Так, дэнэ «куда, откуда, где» в синтагмах типа дэнэ укIуэрэ? «куда идешь?» имеет
постоянное место, являясь препозитивным членом. Ср., варьирование позиции того же
наречия в сочетании с причастиями: дэнэ уздэкIуэр? – уздэкIуэр дэнэ? «куда идешь?», дэнэ
ущыпсор? – ущыпсор дэнэ? «где живешь?». Как видно, на синтаксическую позицию
наречия накладываются лексические ограничения. Иначе обстоит дело с наречиями
времени типа дыгъуасэ «вчера», пщэдей «завтра», ныжэбэ «этой ночью» и др. Подобные
наречия обычно являются препозитивными в сочетании с глаголом: дыгъуасэ слъэгъуащ
«(я) видел вчера». Однако в отношении этой группы возможна синтаксическая
конверсия: ныжэбэ къокIуэ – къокIуэ ныжэбэ «этой ночью приходит». То же можно сказать
о других разрядах наречий (неопределенных, наречий образа действия и др.),
характеризующихся относительно свободной синтаксической позицией в сочетании с
главным членом словосочетания – глаголом. Как и в других типах словосочетаний,
изменение синтаксической позиции независимого (или главного) члена в глагольных
словосочетаниях с наречиями создает не только стилистическую коннотацию, но и
коммуникативную единицу актуального членения предложения.
     Анализ материала показывает, что как все основные модели глагольных
словосочетаний с зависимым наречием, так и указанные выше особенности, связанные с
синтаксической позицией компонентов, унаследованы современными адыгскими
языками от их праязыкового состояния. Новообразования, в сущности, не затрагивают
синтаксиса глагольных словосочетаний с зависимым наречием, а касаются лексики и
отчасти морфологии.

                       2.9. Словосочетания с послелогами
     Словосочетания с послелогами выражают пространственные, временные, причинно-
целевые и другие отношения: унэм дэж щысщ «сидит у дома», ныжэбэ лъандэрэ йожьэ
«всю ночь ждет», пщащэм щхьэкIэ ещI «делает для (ради) девушки», нарт гугъу ещI
«рассказывает о нартах», лIыжьым ипащхьэм итщ «стоит перед стариком».
     Многие послелоги восходят к эпохе общеадыгского единства, что и предполагает
отнесение словосочетаний с послеложными словами к общеадыгскому праязыку. Вместе
с тем не вызывает сомнений и тот фант, что сама синтаксическая модель, т. е.
словосочетания с послелогами могут быть возведены к более ранним хронологическим
эпохам. Об этом свидетельствует наличие послеложных конструкций во всех
западнокавказских языках, нет оснований полагать, что все послеложные конструкции
возникли в эпоху самостоятельного развития трех ареалов – адыгского, убыхского и
абхазского, хотя сами послелоги сложились в основном именно в эту эпоху. В языке
действует общая тенденция – развитие послелогов на базе семантически однотипных
лексем, в том числе названий частей тела и организма. Ср. япэ «впереди» (от пэ «нос»).
     Послеложные словосочетания во многих случаях восходят к атрибутивным (или
посессивным) конструкциям. Ср., например, псоми япэ иту кIуащ «он ехал (шёл) впереди
всех», где япэ возводится к посессивной форме. Вообще переход атрибутивных
словосочетаний в послеложные связан с лексико-семантическими и синтаксическими
изменениями, трансформацией композитных слов и послелогов, что делает границы
между ними не всегда четкими и резко очерченными.
     Лексическое и грамматическое варьирование послеложных словосочетаний чаще
                                                                                      288

всего обусловлено строением послелогов, характеризующихся лексической и
грамматической синонимией: абы папщIэ (папщIэкIэ), абы щхьэкIэ «для него, ради него»,
широкое распространение вариативных послеложных конструкций дает основания
полагать, что далеко не всегда варьирование словосочетания является поздней
инновацией. Так, лексико-синтаксическая синонимия послеложных конструкций,
связанная с продуктивным типом чередования суффикса -кIэ с суффиксом -м (или с
нулем) в послелогах (ср.зауэм ипэкIэ – зауэм ипэм – зауэм ипэ «перед войной»), бесспорно,
не во всех случаях можно объяснить параллельным развитием в период после распада
общеадыгского языкового единства. Ср. также вариативные послеложные конструкции
типа пщащэм деж – пщащэм и деж «у девушки, к девушке», цIыхухэм деж – цIыхухэм я деж
«у людей, к людям».

      3. Простое предложение
     3.1. К вопросу о грамматической природе простого предложения в
                        кабардино-черкесском языке
      Являясь центральной синтаксической единицей, предложение, как в адыгском, так и
в общем языкознании, не получило, тем не менее, до настоящего времени однозначного
определения. Помимо частных вопросов, как, например, своеобразие выражения
грамматических форм предложения в каждом конкретном языке, существуют достаточно
различающиеся грамматические концепции предложения. Определения предложения (а
их, по сведениям известных языковедов И. Риса и Э. Лерха, далеко за 200) сводятся в
основном к объяснению существа предложения с помощью логических (Ф. И. Буслаев,
А.И. Томсон), логико-психологических (А. А. Потебня, Д. Н. Овсянико-Куликовский, А. А.
Шахматов и др.) или формально-грамматических (Ф. Ф. Фортунатов, А. М. Пешковский и
др.) понятий.
      Последовательное изучение предложения как предмета логики, психологии и
лингвистики способствовало признанию его многоаспектности. Так, можно выделить
следующие важнейшие стороны предложения: логико-грамматическую, модальную,
полноты предложения, роли предложения в развернутой речи, актуального членения
предложения,     коммуникативной      задачи,  стоящей     перед   предложением     и
эмоционального аспекта предложения. Каждая из этих сторон обладает определенной
самостоятельностью, но при этом они тесно связаны и между собой.
      В синтаксической науке из всего многообразия аспектов предложения до недавнего
времени выделялись два основных аспекта: функциональный (коммуникативный) и
структурный (Г. Г. Почепцов), конструктивно-синтаксический (И.П. Распопов),
номинативный и коммуникативный Н. Д. Арутюнова, конструктивный и
коммуникативный (В. А. Белошапкова) и т. д.
      Конструктивный аспект анализа предложения предусматривает вопросы
организации и грамматической устроенности предложения. Коммуникативный аспект
изучает вопросы, выходящие на коммуникативную организацию высказывания в речи,
выявляет типы предложений по коммуникативной направленности, средства выражения
актуального членения предложения и др. Иными словами, коммуникативная семантика
непосредственно направлена на внеязыковую действительность, а структурно-языковая
семантика – на сам язык, его организацию.
      Однако изучение предложения как предикативной единицы без учета смысловой
его стороны является малоэффективным. Только исследование предложения в единстве
его формы и содержания способно дать целостную картину, отражающую
взаимодействие и взаимопроникновение обеих (формальной и содержательной) его
сторон. Этим обусловлена необходимость выделения и рассмотрения третьей важнейшей
стороны предложения – семантической. Семантический аспект, представляющий
информативное содержание предложения, тем более важен для кавказских языков,
поскольку в этих языках семантика предиката жестко определяет форму предметных
актантов в предложении.
      Основным признаком, отличающим предложение от других синтаксических
                                                                                   289

конструкций, является наличие в нем предикативности, которая и является
грамматическим значением предложения. Предикативность же есть продукт единства
категории модальности и синтаксического времени.
      Важнейшим грамматическим признаком предложения является его интонационная
оформленность. Интонация и модальные морфемы сказуемого имеют одно и то же
назначение: соотнести содержание высказывания с действительностью.
      Сложнее обстоит дело с дифференциацией самих предложений по их структуре.
Казалось бы, критерии разграничения простого и сложного предложений очевидны:
предложения с одним предикативным центром являются простыми; предложения же с
двумя и более предикативными центрами – сложными. Однако в языке существуют
различные по форме и значению синтаксические конструкции, отнесение которых к
простым или сложным предложениям вызывает затруднения и споры. До настоящего
времени эта проблема является актуальной не только в кабардино-черкесском, но и в
родственных кавказских, где особенно спорным остается вопрос о статусе
сложноподчиненного предложения, ядерным компонентом которого является особый
тип сказуемого, содержащего в своей структуре специальные аффиксы, выполняющие
функции соответствующих союзов ряда других языков, которые большей частью
наращиваются к сказуемому придаточного предложения, в отличие от сказуемого в
главном предложении. Положение усугубляется и специфичностью выражения
синтаксических оборотов в адыгских языках и отнесением рядом крупных кавказоведов
этих оборотов к разряду предложений. Придерживаясь логико-семантической точки
зрения, восходящей к теории «сокращенных придаточных предложений», они
приравнивают адыгские причастный и деепричастный обороты к русским придаточным
предложениям. Основанием для отнесения этих оборотов к разряду придаточных
предложений для некоторых языковедов является наличие при причастии и
деепричастии особого грамматически выраженного подлежащего, отличного от
подлежащего другой части предложения, и сказуемые, которые в главной и придаточной
части предложения составляют основной и самостоятельный стержень предложения.
Например: Сэ къалэм сыкъикIыжу Борис къысхуэзащ – «Когда я возвращался из города, меня
встретил Борис» (Сакиев М. М.)
      Трудно согласится с этим положением, по которому предложение Сэ къалэм
сыкъикIыжу Борис къысхуэзащ является сложноподчиненным только потому, что на
русский язык переводится только как «Когда я возвращался из города, меня встретил
Борис» вместо ожидаемого «Я возвращаясь из города, меня встретил Борис». Структура
последнего перевода попросту чужда языку и несоответствие оригиналов и перевода
является, по справедливому замечанию А. К. Шагирова, следствием того, что
кабардинский деепричастный оборот обладает способностью иметь собственное
подлежащее, отличное от подлежащего остальной части предложения и в этом одна из
его специфических особенностей. Ни причастие, ни деепричастие, ни их обороты в
кабардино-черкесском языке не могут выступать в качестве придаточных предложений
даже при наличии в их составе особых, собственных подлежащих. Непременным
условием существования придаточного предложения является наличие в составе такой
конструкции предикативного центра.
      Согласно другой точки зрения, различные типы выделяемых в настоящее время в
кабардино-черкесском языке придаточных предложений (придаточные места, времени,
образа действия, условия, уступки) представляют собой только распространенные члены
простого предложения, поскольку в них нет предикативности; а элементы -мэ, -тэмэ, -ми,
-тэми, представленные в подобных конструкциях, не являются показателями
предикативности (Х. Э. Дзасежев). Сложноподчиненными же Х. Э. Дзасежев считает
только такие предложения, сказуемые придаточных которых выражены глаголами в
повелительном наклонении, а сами придаточные связаны с главным предложением
относительными словами: Дэни срекIуэ, ар Iэмал имыIэу абы къыщысхуозэ – «Пусть (я)
пойду хоть куда, он там мне обязательно встречается». Нэхъыжьхэм сыти жаIэу зэхрех,
сабийм Iэмал имыIэу ар жеIэж – «Пусть взрослые говорят что угодно, дети обязательно
это повторяют»; Блын газетыр дэнэ дежи къыфIыредзэ, абдежым студентхэр гупу
щызэхуос – «Пусть стенгазету (он) повесит где угодно, там студенты собираются толпой»
и т. д.
                                                                                    290

     Не вдаваясь в подробный анализ теории сложноподчиненного предложения Х. Э.
Дзасежева, отметим, однако, что, во-первых, примеры, приведенные автором для
закрепления своих теоретических положений, искусственные, они не подтверждаются
фактами языка, хотя автор и пишет, что эти типы предложений (придаточные времени,
места, образа действия и др.) в кабардино-черкесском языке употребляются крайне
редко, и этими разновидностями пользуются не часто.
     Но если даже допустить, что такие конструкции, хоть и искусственные, могут быть
использованы в языке, то вызывает сомнение и структурная сторона этих моделей. Обе
части (главная и так называемая придаточная) подобных предложений настолько
самостоятельны, что напрашивается вопрос: а не бессоюзными ли сложными по форме и
не разновидностью ли сложносочиненных предложений является то, что нам
преподносится как сложноподчиненное предложение?
     Во-вторых, конструкции типа Дыгъэм дэнэкIэ зигъазэ-ми, сэхураныщхьэм абыкIэ
зегъазэр – «Куда ни повернет солнце, подсолнух поворачивается в ту же сторону»,
являющиеся согласно той точки зрения простыми предложениями с деепричастным
оборотом, являются сложноподчиненными предложениями, в составе придаточных
которых имеется самостоятельное сказуемое, выраженное не причастием или
деепричастием, а глаголом в условном, уступительном и т. д. наклонениях. В кабардино-
черкесском языке такие придаточные часто связываются с главным предложением
союзными суффиксами -мэ, -ми и др. При этом сказуемые придаточных предложений
лишаются официальных формантов (показателей) сказуемости -щ, -т, -къым, а заодно и
показателей динамичности мэ-/ ма-, о-, э-. При присоединении префиксов мэ-/ ма-, о-, э-
к сказуемому такое сказуемое лишается специальных показателей сказуемости (-щ, -т, -
къым), а сами становятся исполнителями роли показателей сказуемого. Подобным же
образом морфемы -мэ, -ми можно считать морфемами многозначными, обозначающими
наклонение и предикативность, а также выполняющими функцию союзного суффикса.
     Таким образом, в кабардино-черкесском языке наряду с простыми существуют и
сложные предложения. Причем сложная мысль, содержащаяся в сложном предложении,
является результатом не механического сложения двух самостоятельных мыслей,
содержащихся в двух простых предложениях при самостоятельном их использовании.
Сложная мысль есть единая мысль, выражаемая единой и цельной синтаксической
единицей (сложным предложением), состоящей из двух и более взаимосвязанных
простых предложений.
     Основными средствами выражения подчинительной связи между компонентами
кабардино-черкесского сложноподчиненного предложения являются подчинительные
союзы, относительные местоимения и наречия в сочетании с союзными суффиксами;
суффиксы -мэ, -тэмэ, -ми, -тэми, являющиеся аффиксами условной и уступительной
форм; интонация.
     Причастие, деепричастие и их обороты в составе кабардино-черкесского
предложения нельзя считать придаточными, так как они не являются выразителями
предикативности. Однако смысловое их содержание на русский язык переводится
большей частью в форме русских придаточных предложений, поскольку
соответствующие им обороты в последнем практически отсутствуют.
     При исследовании природы простого предложения в кабардино-черкесском языке
необходимо остановиться и на взаимоотношениях простого и осложненного
предложений. С грамматической точки зрения осложненное предложение
противопоставляется монопредикативной синтаксической единице, именуемой простым
(простым элементарным) предложением. При этом простое и осложненное предложения
различаются составом второстепенных членов в них, типами синтаксических связей и
формальными средствами строения предложения. Осложненными в адыговедении
принято называть предложения, имеющие в своем составе такие относительно
самостоятельные элементы, как обособленные и однородные члены предложения,
обращение, вводные и вставные конструкции. В отличие от простого, осложненное
предложение характеризуется полуторапредикативностью: в составе смысловых его
компонентов имеются предикат и полупредикат. Иначе говоря, в отличие от простого
предложения, синтаксическое строение осложненного предложения является
двухуровневым: предикативность, предикативные отношения заключаются в основной
