                                                                                         276

Уеблэмэ, Къемэт щакIуэми дихьэхыжыртэкъым (KI. T.) – «Даже охота Кемата больше не
прельщала»; Дыгъуасэ абы сепсэлъэну сыкIуати, ауи сызэбгъэдигъэхьакъым (Iу.) – «Вчера я
пошел поговорить с ним, но он даже не подпустил меня к себе»; Сыту цIыху
зэгуэудыгъуэ мыр! Ауи зиугъэумысыр- къым (Ж. Б.) – «Какой он невозможный
человек! Даже не признается»; Мухьэмэд цIыкIу пэт нобэ шыгъажэм щыIащ – «Даже
маленький Мухамед сегодня был на скачках»; ХьэщIэхэр икъукIэ хэкIуэтауэ къэсати хэгъэ-
рейхэр щыкIуэжар нэхущырщ (Ж. Б.) – «Гости слишком поздно приехали, и поэтому знакомые
разошлись только на рассвете»; Аркъудей умыгузавэ сэр щхьэкIэ. (Iу.) – «Даже не беспокойся за
меня»; ЖесIар аркъудей къыгурыIуакъым. (Къаш. Хь.) – «То, что я сказал, он даже не понял»;
Зэгуэрым абы танэ дэгъуэ дыдэ, и натIэр фэкъуу, пшэру, и цыр цIууэ къищэхуат (Т. Хь.) –
«Однажды он купил очень хорошую телку, со звездочкой на лбу, жирную, с блестящей
шерстью» Адыгэ хабзэкIэ зэджэм ныбжьышхуэ иIэщ, абы нарт хъыбархэр щыхьэт
зэрытехъуэщи, пасэ дыдэу къежьащ (Н.) – «Так называемый «адыгский этикет» имеет
большой возраст, и как об этом свидетельствуют нартские сказания, он сложился очень
рано».
      6. Сравнительные частицы хуэдэ, нэхъей «словно» постпозитивны. Они всегда
становятся после слова, к которому относятся. Хуэдэ, нэхъей относятся к модальным
частицам. Они употребляются при сопоставлении близких, похожих явлений, действий и
событий: ЩIакIуэ фIыцIэ хуэдэ, Марят и щхьэцышхуэхэр и плIэм теубгъуат (Iу.) –
«Длинные волосы Марят, словно черная бурка, спускались с плеч»; Къемэт жиIэхэр
зэхимыщIыкI хуэдэ, Сурэ и щхьэр къиIэту и нэгу щIэплъакъым (КI. Т.) – «Словно не понимая
то, что говорит Кемат, Сура ни разу не посмотрела ему в лицо»; И жьэм хьэкъурт жьэдэлъ
нэхъей, мыпсалъэу ар щыст (Iу.) – «Словно во рту у него лежит сушенная пшенная мука,
он сидит молча»; Къыхуахьахэр зэримыпэс нэхъей, къэтэджу Абчарэ фIыщIэ лъэпкъ
къэкIуахэм яхуищIа­къым (KI. A.) – «Словно не понравилось то, что принесли, Абчара не
встала и не поблагодарила пришедших».
      7. Ограничительная частица къудей «лишь» в предложении всегда занимает
постпозицию по отношению к слову, к которому относится. Она чаще всего сочетается с
глагольными формами, чем с другими словами. Сообщает ограничительный оттенок
слову или группе слов в предложении: Къемэт и ныбжьыр илъэс щэщIрэ тхурэ ирикъуа
къудейт (KI. Т.) – «Возраст Кемата достиг лишь тридцати пяти лет»; Ар сымаджэ хьэлъэу
щытауэ къызэрытэджыжа къудейм гу лъыптэрт: башыр зыщIигъакъуэурэ хуэмурэ бэкъуэф
къудейт, щIэх-щIэхыурэ къэувыIэурэ зигъэпсэхурт (KI. T.) – «Было заметно, что он только-что
встал после тяжелой болезни: шагал только опираясь на палку, часто останавливаясь и
отдыхая»; ЗэфIэтыф къудей лIым хъуэр къызэридзам Шакъ апхуэдизкIэ къигъэгубжьати,
ищIэнур имыщIэу, еплъу увыжащ (Къаш. Хь.) – «Шак настолько обозлился на колкие слова
лишь еле стоящего на ногах мужчины, что, не зная что сказать, уперся в него взглядом».
      8. Побудительные частицы иIэ, иIэт, еуэ «давай, ну-ка» всегда препозитивны.
Употребляются обычно при глаголе-сказуемом, привнося в значение сказуемого
предложения оттенок побудительности. ИIэ, сомыгъэгувэ (Ш. А.) – «Давай, не задерживай
меня»; «ИIэ, иджы, си щIалэ, уэрэ сэрэ мафIэ дыгъэщI, – жиIащ Михаил Иванович (Т. Хь.) –
«Давай, теперь, мой мальчик, мы с тобой разведем огонь», – сказал Михаил Иванович»;
Еуэ, жыIэ, уэлэхьи, абыкIэ, сыарэзымэ! (Къ.М.) – «Давай, говори, валаги, я не возражаю».
      9. Модально-волевая частица вежливого обращения кхъыIэ «пожалуйста»
обычно препозитивна. В предложении она относится к глаголу-сказуемому,
выражающему повеление, просьбу: КхъыIэ, мыр трегъадзи, умыгъэгувэу секретариатым
щIэлъхьэ, пщэдей номерым тетын хуейщ (Къ. М.) – «Пожалуйста, это отпечатай, и, не
задерживая, отдай в секретариат, материал должен быть завтра у меня в номере»;
КхъыIэ, зомыгъэгувэу къэкIуэж (Iу.) – «Пожалуйста, не задерживаясь вернись».
      10. Частицы, выражающие упреждения догуэ, догуэт, догуэ зэ, догуэт зэ, зэ-зэ в
предложении вносят значения замедления, приостановки действия, выраженного в
глаголе-сказуемом. В предложении занимают препозицию. Они относятся всегда к
глаголу-сказуемому: Догуэ, сэ жысIэм къедаIуэ! (Къаш. Хь.) – «Подожди, ты послушай что
скажу»; «Догуэ, Батыр узэрыдэкIуэу матэщIэдзауэ утIысыжын уи гугъэ?» – анэм ипхъум
зыкъриупсеящ (Къаш. Хь.) – «Позволь, как только выйдешь замуж за Батыра, думаешь
жить припеваючи? – мать пристала к дочке»; Зэ-зэ, щыгъэтыт, БетIал (Ш. А.) – «Ну-ну,
перестань, Бетал». Зэт-зэт, щIумыгъэлъащэт иджы, Нащхъуэ! (Щ. I.) – «Ну-ну, не
                                                                                      277

преувеличивай теперь, Нашхо».
      11. Частица уа «о» всегда препозитивна. Употребляется для обращения внимания к
высказыванию со стороны лица, с которым говорят: «Уа, ПIытIыкъ, ужей си гугъэкъым сэ»,
– жиIащ Бот (Ж. Б.) – «О, Питик, кажется ты не спишь», – сказал Бот»; Уа, узыхуейр сыт? –
«О, что ты хочешь?».
      12. Репрезентативная частица множества сымэ «вместе с другими, вместе с» в
предложении стоит всегда после слова, к которому относится. Сочетается только с
нарицательным именем человека или с вопросительным местоимением хэт? «кто»,
который ставится в кабардино-черкесском языке только к человеку. Выражает значение
сопровождения, сопутствования кого-либо с каким-нибудь лицом или же с группой лиц.
Примечание. Следует полагать, что данная частица пережиточно увязывается с
категорией класса человека (с вопросительным местоимением сыт она не сочетается).
      Хэту пIэрэ мы шу бэлыхьыр? – жаIэу, цIыхухэр къеплъакIуэу, пщы Аслъэнджэрий сымэ
быдапIэм Iуохьэ (Ш. А.) – «Кто же эти важные всадники?» – думают люди, и в это время князь
Аслангерий и сопровождающие его подъезжают к крепости»; Хэт зымыщIэр нарт пщащэхэу
Сэтэней, Мэлычыпхъу, Iэдииху, Дахэнагъуэ сымэ, я дахагъым хуэдэу лIыгъэшхуэ, хабзэшхуэ,
нэмысышхуэ яхэлъу зэрыщытар (Н.) – «Кто не знает нартских женщин – Сатаней, Маличипх,
Адиюх, Даханаго – и всех их, которые обладали, кроме красоты, и такими замечательными
чертами характера, как: доблесть, хорошие манеры поведения, уважительноe отношение к
людям»; «Хэт сымэ зи гугъу пщIыр, Кургъокъуэ?» – щIэупщIащ Мудар (Ж. Б.) – «Кто они, о ком
ты говоришь, Кургоко? – спросил Мудар»; Хэт сымэ зэIущIэм къэкIуахэр? – «Кто они, которые
пришли на собрание?».
      13. Позволительная частица зи / зикI «ну, ладно, пускай» выражает оттенки
разрешения, допущения, уступку. В предложении может занимать препозицию или
постпозицию. Употребляется преимущественно как ответ на просьбу, желание. – Уэсмэн,
Заур цIыкIу шым тезгъэтIысхьэ хъун? – Зи, тегъэтIысхьэ (Ш. А.) – «–Осман, можно я
посажу на лошадь маленького Заура? – Ну, посади»; – Нанэ, Линэ цIыкIу паркым здызошэ. –
ЗикI, накIуэми хъунщ «– Бабушка, Линочку я возьму с собой в парк. – Ну, можно взять».
      14. Частицы субъективной передачи чужой речи жи, жери «мол, дескать»
употребляются в основном в разговорной речи. Восходят к основе глагола жыIэн
«говорить»: Дисэ «пщэдей хьэгъуэлIыгъуэм фымыкIуэу хъунукъым», – жи – «Диса говорит,
что нужно, мол, идти на свадьбу»; «Апхуэдизу щхьэ фыцIыху гугъусыгъу?!», – жери ар
къызэщащ – «Почему вы такие, дескать, трудные люди, – с укором сказал он мне».
      15. Неопределенная частица гуэр «некий» всегда постпозитивна. Со словом, с
которым сочетается, выражает значение неопределенности. Употребляется обычно с
именами, отглагольными формами имен: ЛIыжь гуэр щхьэлым къикIыжырт, Iэжьэ
гублащхьэм дэсу (Ад. т.) – «Некий старик возвращался с мельницы, сидя на облучке
саней»; Гъавэ сщIэм, былымитI си пщIантIэм дэтмэ, зы цIыхубз гуэр къэзгъуэтынкIэ щхьэ
мыхъурэ? (Т. Хь.) – «Если я буду сеять и убирать урожай, а во дворе будут два крупных
рогатых скота, почему я не смогу найти некую женщину, чтобы на ней жениться?» А
пщыхьэщхьэм сэ унэ гуэрым сыкъыщыхутащ (Н.) – «Я в тот вечер оказался в каком-то
доме»; Фермэм къытехьа гуэрым къихьауэ къыщIэкIынут газетыр (Къаш. Хь.) – «Газету
принес, видимо, некий явившийся на ферму».
      16. К модально-экспрессивным частицам относятся: мыгъуэ, гущэ, аджыдэ, аллоуэхь,
асымыгъуэт, афэрым, арелъ/мырелъ. Частицы мыгъуэ, гущэ выражают сострадание,
сопереживание, сочувствие. Эти частицы всегда постпозитивны по отношению к слову,
которого сопровождают, семантически соответствуют по значению словам «несчастный»,
«несчастье»: Абы и адэ мыгъуэр зауэм хэкIуэдат – «Его несчастный отец погиб на войне»;
«Сыт гущэ къэхъуар?» – жиIэурэ Тезадэ псынщIэу уэрамым дэлъэдащ (Iу.) – «Что за
несчастье случилось?» – говоря, Тезада быстро выбежала на улицу»; Хэт гущэ
узыгъэунэхъуар? – «Кто этот несчастный тебя погубил?»; Нобэ мыгъуэ илъэс мэхъу ди анэр
дызэримыIэжрэ! «Сегодня – в несчастный день – исполнился уже год, как мы потеряли
свою мать».
      Частица аджыдэ «ох бы» в предложении занимает препозицию, выражает значение
сильного желания чего-либо. Обычно употребляется с оптативом, усиливая ее семантику:
Аджыдэ, слъэгъуащэрэрэт уэ пхузэфIэкIы­нур зыхуэдизыр! – «Ох, увидеть бы, на что ты
способен (горазд)!»; Аджыдэ, сыкIуащэрэт Бытырбыху! «Ох, поехал бы я в Петербург».
                                                                                       278

     Частица аджыдэ употребляется чаще в разговорной речи.
     Частица ал-ло-уэхь употребляется препозитивно. Выражает изумление, восторг,
одобрение: «Ал-ло-уэхь, – жиIащ абы и пащIэ ныкъуэтхъур IэгукIэ ирилъэщIэкIри, – зымышхыр
хэнауэ лэпс хьэлэмэтщ» (М. Б.) – «О-уу, сказал он, приглаживая свои усы, – какой прекрасный
бульон, кому не достанется, тот пожалеет»; Ал-ло-уэхь, сыту куэд фыхъурэ! – «О-уу, как вас
много».
     Частица асымыгъуэт употребляется препозитивно. Выражает испуг, огорчение,
неодобрение, порицание: Асымыгъуэт, мы къэхъуар сыт?! – «Ой-ой-ой, что же это
случилось?!»; Асымыгъуэт! Хъуну пIэрэ а уэ пщIа хьэдыгъуэдахэр? – «Ой-ой-ой! Можно ли
такое безобразие сотворить?!»
     Афэрым – Обычно занимает в предложении препозицию. Выражает значение
одобрения чьего-либо поступка: Афэрым, нобэ уэ лIыгъэ зепхьащ – «Молодец, ты сегодня
поступил как настоящий мужчина».
     Модально-экспрессивные частицы встречаются чаще в разговорной речи.
     Частицы, выражающие удивление, неодобрение: мырелъ, арелъ. Они занимают всегда
препозицию: Мырелъ, мыбы и дахагъэр! – «Вишь, какая красота!»; Арелъ, ар зэрымыукIытэр! –
«Вишь, какая у него (нее) совесть!».
                                                                                         279

       12. Междометия

      Междометия – это неизменяемые слова, употребляемые в языке для выражения
говорящим различных эмоций, ощущений, волевых побуждений и других реакций на
окружающую действительность. Например, ай! «ой!», уей! «ой!», ей-ехь «ой-ой-ой», ау-уей
«нет», -Iау Iагъу «ах», уэ-хьэ-хьей «о-го-го», алыхь-алыхь «о боже» и др. Такие слова не
входят в систему частей речи в прямом смысле этого слова: ни в группу знаменательных,
ни в группу служебных. К знаменательным частям речи не относятся потому, что не
имеют грамматической формы и не являются членами предложения, а к служебным не
причисляются ввиду того, что они не устанавливают какие-либо грамматические
отношения между словами в предложении, как послелоги, не связывают слова и
предложения, как союзы. В предложении они обычно занимают автономную позицию.
      По своему образованию междометия делятся на две группы: на первичные
(простые) и вторичные (производные). К первичным относятся нечленимые
образования, представляющие собой слова-выкрики. В основном они выражают испуг,
неожиданность, восторг, удивление, упрек, возмущение, отвращение, одобрение,
неодобрение, сожаление, возмущение, отрицание, неприятие, боль, раздражение,
злорадство и т.д.
      К первичным междометиям относятся: ей, еI, уай, уей, уий, уарэ, ей-ехь, еI, ау-уей, уэ-
хьэ-хьей, уэ-уэу, адыдыд, адыдыд гущэ, адыдыд мыгъуэ, е-ей, еу-уей мыгъуэ, уэу, уэу мыгъуэ,
ей мыгъуэ, Iагъ, Iагъу, Iay, Iэу, пу-пу, Iыхь, уо-о, цIыIу.
      К производным относятся междометия, которые происходят от знаменательных и
служебных частей речи. Производными междометиями являются: алыхь-алыхь, адыдыд
мыгъуэ, еIей мыгъуэ, уэху мыгъуэ, зиунагъуэрэ, фIыкIэ, гъуэгу махуэ, фIохъусыж //
къохъусыж, тхьэразы къыпхухъу, зегъэхь адэ, тобэ Iэстофрилэхь, уарэ, сыт на-а гуIэгъуэ.
Число вторичных междометий меньше, чем первичных. Большинство производных
междометий по происхождению этимологически связаны с самостоятельными словами и
словосочетаниями. Например, алыхь-алыхь – это удвоенная основа заимствованного
слова Алыхь «Аллах», фIы­кIэ – восходит к прилагательному фIы «хороший», зи унагъуэрэ
– к словосочетанию зиунагъуэр бэгъуэн «чей дом станет обильным», фIохъусыж к фIо­хъус
(фIы ухъу + корень с+ суффикс -ж «добраться, достигнуть»), уарэ к словосочетанию уа
ара? «о, это» и т. д.
                      12.1.Разряды междометий по значению
     По своим значениям междометия можно разделить на две группы: междометия,
выражающие различные эмоции, и побудительные междометия.
     Эмоциональные междометия являются выразителями различных чувств. Они
информируют о том, что испытывает говорящий в момент речи. Например, Уэхьэ-хьей!
Жылэ махуэ хъун! Фи мэлхэр хьэм сфIешх! (Къ. Хь.) (Испуг) – «Ого-го-о! Добрые
сельчане! Ваших овец раздирают волки!»; Еу-уей, хъуакъым ар! Уи гъусэу къалэм
сынэкIуатэмэ, си Iуэхур тэмэм хъуатэкъэ! (Iу.) (Сожаление) – «Увы, если бы я с тобой
поехал в город, дело мое завершилось бы как надо!»; Уэ-уэу мыгъуэ! Си си закъуэ дауэ
унэм сыщIэсыну! (KI. A.) (Досада) – «Ой-е-ей! Как я один буду жить!» Е-Iей! Ар сыту дахэ!
(Восторг) – «Ой же! Как это красиво!»; Уэху! Хуэфащэр абы къыщыщIащ! (Къ. М.)
(Злорадство) «Так ему и надо!»; EI! Ар дауэ жыпIэфа?! (Щ. I) (Возмущение) «Как такое ты мог
сказать?!». Ей, ар нэхъапэ щхьэ сымыщIарэт (Iу.) (Сожаление) «Ох! Как этого я раньше не
знал»; ЕIым-еIыххэ! Сыт уэ си жэмыр хъушэм къыщIыхэпхужар?! (Т. Хь.) (Протест) «Ах ты!
Зачем мою корову выгнал из стада?!»; Уий! «ТIэкIущ къэнэжар псым сыхэпкIэным!
(Неожиданность). «Ой, чуть было не прыгнул в воду!». Ау-уей! А жыпIар пэжкъым! (Къ.
Хь.) (Отрицание) – «Ах! Ты говоришь неправду!». ЦIыIу-цIыIу-цIыIу! Щхьэ апхуэду
зэхэбгъэщэща тепщэчыр?! (Досада, неодобрение) – «Ай-я-яй! Почему ты так расколотил
тарелку?!»; – Тхылъыр нобэ къысхуэхьыж. – Хьэуэ Iей, иджыри тIэкIу сыгъэIыгъ
(Несогласие с просьбой) – «Книгу верни мне сегодня – Ой нет, дай еще немного
подержать»; ЫIы-хьы! Iуэхур иджы зэIыбгъэхьэжащ! (Неодобрение, неприятие) – «А-я-я!
Дело ты теперь совсем запутал»; – Пщэдей экзамен птырэ? – ЦIыIу (Отрицание) «– Завтра
сдаешь экзамен? – О нет»; Алыхь-алыхь, сыту Iейуэ себгъэхъулIа?! (Радостное
                                                                                       280

удовлетворение) «Боже, как ты облагодетельствовал меня!»; Уй-й, сыджалэ пэтащ!
(Испуг) «Ой, чуть не упал!» (Испуг); А сымыгъуэт (Ужас) – «О ужас!».
      Ряд междометий первой группы, в зависимости от содержания последующего
высказывания, бывает полисемантичным. Так, например, междометие а-Iей может
выражать то восторг, то удовлетворение, то недоумение: А-Iей, сыту дахэ! (Восторг) –
«Ой, как красиво!»; А-Iей! Сыту фIыт укъызэрыкIуар (Удовлетворение) – «Ах, как хорошо,
что ты пришел!»; А-Iей! ПщIэр сыт?! (Недоумение) – «Ой, что ты делаешь?!»
Междометие уэху, в зависимости от ситуации, в которой оно употребляется, может
выражать чувство облегчения, злорадства, удовлетворения или недуг; Уэху, духащ иджы
нартыху пщIэныр! (Облегчение) – «Ох, закончили мы уже прополку кукурузы!»; Уэху,
дэгъуэ хъуащ узыхуейр къызэрыпIэрымыхьар! (Злорадство) «Ох, хорошо, что ты не получил
того, что ты хотел!»; Уэху, сыту фIыт ар къызэрымыкIуар! (Удовлетворение) – «Ох,
хорошо, что он не пришел!»; Уэху… уэху, нобэ сыхьэлъэщ! (Недуг) – «Ох… ох! Сегодня мне
тяжко!».
      К побудительным междометиям относятся междометия, выражающие призыв,
повеление, пожелание: хьейдэ, хьейдэ маржэ! маржэ, маржэ хъужыхэн (призыв), айдэ!
зегъэхь, зегъэхь адэ (повеление) – «Вон, вон отсюда!», фIыкIэ, гъуэгу махуэ «до свидания, в
добрый путь», фIохъусыж // къохъусыж «с приездом», упсэу «спасибо» (благодарение):
Хьейдэ, фыкIуэ зэIущIэм! – «Айда, идите на собрание!»; Маржэ хъужынхэ! Уэшхым
щIимыдзэ щIыкIэ гуэдзыр маршынэм идывгъэкIутэ! (призыв) – «Будьте благословенны!
Давайте, пока не начался дождь, пшеницу загрузим в машину!»; Зегъэхь адэ! Дэнэ ухуейми
кIуэ! «Вон, отсюда! Иди куда хочешь!»; Упсэу! ЖыпIэ псори тэмэмщ! – «Спасибо! Все, что
ты говоришь – это правда!»; Гъуэгу махуэ, уи Iуэхур Тхьэм къыуигъэхъулIэ! – «До
свидания! Пусть все твои дела завершатся благополучно!»; ФIыкIэ! Пщэдей дызэхуэзэнщ
«До свидания! Завтра встретимся».
      Особую группу междометий в кабардино-черкесском языке составляют
междометия-приветствия,        которые       представляют       собой      идиоматические
словосочетания, последнее слово которых не поддается этимологизации. К ним
относятся: бохъу апщий, бов апщий, гуп махуэ апщий, шхошх апщий, фIохъус апщий,
гъуэгужь апщий и т.д. Употребление их обычно связано с тем, чем занят в данный момент
приветствуемый. Например, бохъу апщий! употребляется тогда, когда приветствующий
обращается к пастуху, который стережет скот, и означает: «Пусть умножится твой скот!»;
бов апщий! – направлено в адрес того, кто пашет или занимается уборкой и означает:
«Пусть будет богатым урожай!»; Шхошх апщий! – употребляется тогда, когда
приветствуемые сидят за трапезой и означает – «Пусть ваша еда будет обильной!»; гуп
махуэ апщий! – обращен к компании людей и означает «Пусть будет добрая компания!»;
Гъуэгужь апщий! адресуется встречному путнику и значит – «Доброй дороги!». Эти
междометия употребляются только лицами мужского пола. Бохъу апщий, тхьэмадэ! Мы
гъэм уи мэлхэри сыт хуэдэ? (Iу.) – «Приветствую тебя, тамада! Как в этом году твои
овцы?». – Гуп махуэ апщий! – жысIэу сащыхыхьэм, псори зэщIэтэджащ. «– Приветствую
всю компанию! – когда так сказал я, все встали»; ФIохъус апщий, Мажид! Сыту фIыт
укъызэрыкIyap! – (M. C.) «Здравствуй, Мажид! Как хорошо, что ты пришел!».

          12.2. Особенности в употреблении некоторых междометий
      В кабардино-черкесском языке одни междометия произносятся исключительно только
лицами женского пола, другие же только лицами мужского.
      Для женщин сугубо характерно употребление таких междометий, как: а-на, а-на гущэ,
а-на мыгъуэ, сыт на-а, адыдыд, адыдыд гущэ, адыдыд мыгъуэ, асымыгъуэ, асымыгъуэ зэрабг,
а-Iей, а-Iей гущэ, а-Iей мыгъуэ, алыхь, тхьэ. «Женские» междометия обычно начинаются со
звука «а»: А-на, апхуэдэу тхьэ ужыIэмыдаIуэ?! (Iу.) – «Ах, почему ты такой непослушный?!»;
А-на мыгъуэ, къэхъуар пщIэркъэ? (Ш. А.) – «Ой – несчастье, ты, не знаешь, что случилось?»;
А-Iей мыгъуэ! Тхьэм гуэныхь сщимыщI-кIэ, езы дадэ зыгуэр къыIэщIэщIауэ пIэрэ? (Iу.) – «Ой
же, пусть бог меня простит, что так думаю, может сам дедушка натворил что-то?»; –
Асымыгъуэт, къэмэх иIэу арауэ пIэрэт сабийм? – жеIэ абы (Е. К.) – «О горе мне, у ребенка
бывают припадки что ли? – говорит она»; Адыдыд! Нобэрей уэм ди хадэр зэуэ
