                                                                                    366

западнокавказских языках прийти к заключению, что функции косвенных падежей для
совмещающего эргатива были исходными, а функция падежа реального субъекта –
вторичной.
     Реализация конструкций предложений в кабардино-черкесском языке, как и в
адыгейском и убыхском, происходит глагольно-именным, в абхазском и абазинском –
глагольным способом. В этой связи вопрос о направлении развития типов эргативной
конструкции в абхазо-адыгских языках решается в пользу исходности глагольного типа:
абхазский и абазинский языки продолжают состояние эргативной конструкции,
характерное для эпохи западнокавказского языкового единства, в то время как в
адыгско-убыхском ареале сложился новый (комбинированный) тип эргативной
конструкции.
     Вместе с тем в современном кабардино-черкесском языке наблюдаются факты
отклонения от классической схемы самой эргативной конструкции и тенденция
перерождения эргативной конструкции. Это выражается в отсутствии в некоторых
предложениях эргативной конструкции подлежащего или прямого дополнения. Так, в
конструкциях типа илъэсыр иухащ «год кончился», пшагъуэр къытрихуащ «туман выпал»
диахроническое прямое дополнение преобразуется в подлежащее, а транзитивный
глагол, хотя внешне сохраняет свою форму, приобретает статус интранзитивного
глагола.
     В языке наблюдаются случаи не только преобразования прямого дополнения в
подлежащее, но и факты его (прямого дополнения) полного отсутствия в составе
предложения эргативной конструкции. Подобное явление имеет место в предложениях с
глаголами движения: къэкIухьын «ходить», къэжыхьын «бегать», къэпщэпщыхьын
«ползать», къэджэдыхьын «шататься (в знач. «ходить без определенной цели»)».
Например: ЛIы-м къекIухь – «Мужчина ходит»; Спортсмены-м къежыхь – «Спортсмен
бегает»; Сабий-м къепщэпщыхь – «Ребенок ползает»; ЕкIуэлIэпIэн­-шэ-м къеджэдыхь –
«Бездомный шатается». Примечательно, что эти конструкции в кабардино-черкесском
языке имеют эквиваленты и с прямым дополнением. Характерно при этом, что наличие
или отсутствие реального объекта обуславливает не только грамматическую природу
данных глаголов, но и их семантику: къикIухьащ, къижыхьащ при наличии реального
объекта выступают в значении «обошел» и «обежал».
     Особого внимания заслуживает то, что при глаголах къэкIухьын, къэжыхьын в тех
случаях, когда они выступают без реального объекта, субъект ставится в эргативном
падеже. Этот факт характеризует данные глаголы как переходные с подразумеваемым
объектом (А. К. Шагиров).

    3.11.3.   При анализе конструктивных особенностей кабардино-черкесских
предложений выявляется так называемая неопределенная или индефинитная
конструкция. Анализ языкового материала в плане диахронии показывает, что
неоформленная конструкция предложения в адыгских языках была исторически
единственной конструкцией простого предложения при переходных и непереходных
глаголах, она в чистом виде сохранилась в абхазском языке. Однако и сегодня,
сосуществуя с номинативной и эргативной конструкциями, она находит довольно частое
применение в кабардино-черкесском языке. Предложения индефинитной конструкции
характеризуются тем, что реальный субъект и объект в них не маркированы.
Синтаксическую позицию сказуемого в подобных конструкциях могут занимать как
транзитивные и интранзитивные глаголы, так и иные самостоятельные части речи. В
роли субъекта и объекта выступают личные местоимения 1 и 2 лица, вопросительно-
относительные местоимения, имена, причастие: Сэ-# уэ-# дыгъуасэ у-с-лъэгъуащ – «Я тебя
вчера видел (букв.: Я ты вчера видел)». Дэ-# фэ-# пщэдей д-ы-ф-пэплъэнущ – «Мы вас
завтра будем ждать (букв.: Мы вы завтра будем ждать)». Хэт-# тхылъ-# къыздищта? –
«Кто захватил с собой книгу? (букв.: Кто книга захватил с собой?)»; Жэм лъакъуэ-# шкIэ-
# иукIыркъым (Пс.) – «Коровья нога не убивает теленка (букв. Коровья нога теленок не
убивает)»; Мыщхьэх-# дахащIэщ (Пс.) –«Легкий на подъем добродетель (есть) (букв: Не
ленящийся добро делающий есть)»; Зи бзэ IэфI щынэ-# мэлитI-# щIоф (Пс.) – «Ласковый
ягненок двух маток сосет (букв. Чей язык сладкий ягненок две овцы сосет)». Емызэш-#
мэшыбэ-# ещIэ (Пс.) – «Неутомимый (букв. неутомляющийся) выращивает обильное
                                                                                   367

просо».
     Предложения индефинитной конструкции с неоформленными именами и
причастиями обычно встречаются в пословицах и поговорках. Семантика подобных
предложений, как правило, обозначает не единичные предметы, явления в жизни, т. е.
выражаемое глаголом в таких конструкциях действие относится не к конкретному
субъекту или объекту, а к целому классу предметов и типичных явлений.
     Наряду с нарицательными именами существительными в синтаксической позиции
реального субъекта и объектов в предложениях индефинитной конструкции выступают
и личные имена. Эргативный и именительный падежи при собственных именах лиц
входят в употреблении сравнительно поздно. Только после того, как сложился
морфологический шаблон, после того, как затемнилось первоначальное понимание
эргативного и именительного падежей и эти последние превратились в так называемые
синтаксические формы, форманты именительного и эргативного падежей стали
необходимы и для собственных имен (А. С. Чикобава).
     В предложениях индефинитной конструкции с личными именами в позиции
субъекта и объектов типа Хьэсэн-# Мэзан-# хуэзащ – «Хасан Мазана встретил (букв.:
Хасан Мазан встретил)»; Мухьэмэд-# Аслъэн-# Хьэчим-# иригъэпсэлъащ – «Мухамед
заставил Аслана поговорить с Хачимом (букв.: Мухамед Аслан Хачим поговорить
заставил)» единственной формой разграничения имен с субъектным и объектным
значениями является их (имен) последовательность в предложении. В подобных
предложениях с двумя личными именами в препозиции располагается реальный субъект,
за ним следует объект. В конструкциях с тремя личными именами на первом месте стоит
реальный субъект, на втором – понуждаемый к совершению действий объект, за ним следует
прямой или косвенный (в зависимости от исходной формы глагола-сказуемого) объект.
Нарушение аранжировки имен ведет к изменению семантики предложения.
     Появление номинативной и эргативной конструкций способствовало изменению
строгой аранжировки предложения и появлению более подвижного порядка слов в
синтагмах, в которых связь именных компонентов с глаголом выражается
морфологически в падежных формах субъекта и объекта. Но и здесь избегается
употребление подряд нескольких членов синтагмы с одинаковой формой, так как
аранжировка членов предложения приобретает грамматическую значимость и при
морфологическом совпадении субъекта и объекта.
     Индефинитная конструкция с личными именами в функции субъекта и объекта
начинает претерпевать изменение с объекта. Становятся необходимыми для
дифференциации объектов синтаксические формы, которые уже постепенно оказывают
влияние и на оформление субъекта. Этапы такого изменения представляются
следующими: Нурдин-# Хьэсэн-# Анзор-# къыхуешэ – «Нурдин Анзора (к) Хасану
приводит». Сосрыкъуэ-# Бэдынокъуэ-м деж лIыкIуэ егъакIуэ (Н.) – «Сосруко к Бадыноко
посла посылает». И къуэ закъуэу Сосрыкъуэ-м Сатэней-р къыхуокIуэж (Н.) – «К
единственному сыну Сосруко Сатаней возвращается».
     В отличие от немаркированных имен (субъекта и объекта), изменение порядка
последовательности которых ведет к изменению семантики предложения, позиция
личных местоимений 1 и 2 лица, выполняющих функции подлежащего и дополнений в
предложении, не является грамматически значимой. Так, предложение Сэ фэ ф-ы-с-
лъэгъуащ «Я вас видел» отличается от Фэ сэ ф-ы-с-лъэгъуащ «Вас я видел» только в
стилистическом отношении. Это обусловлено твердой, четко фиксированной позицией
личных префиксов субъекта и объекта в составе глагола-сказуемого: аранжировка
личных префиксов в глаголе-сказуемом в приведенных выше двух предложениях
идентична: Сэ фэ ф-ы-с-лъэгъуащ – Фэ сэ ф-ы-с-лъэгъуащ. Строгая дифференциация
позиций показателей субъекта и объекта в составе сказуемого способствует выявлению и
безошибочному разграничению реального субъекта и объекта даже в случае их
замещения в предложении нулем: в двухличном транзитивном глаголе показатель
субъекта занимает препозицию по отношению к показателю объекта: Сэ фэ ф-ы-с-
лъэгъуащ – «Я вас видел»; в интранзитивном – показатель субъекта следует за
показателем объекта: Сэ фэ с-ы-ф-хуэзащ – «Я вас встретил». От замещения субъекта и
объекта в приведенных примерах нулем семантика этих предложений нисколько не
нарушается: # # ф-ы-с-лъэгъуащ – «(Я) (вас) видел»; # # с-ы-ф-хуэзащ – «(Я) (вас)
             368

встретил».
                                                                                 369

      4. Словопорядок в простом предложении

     Порядком слов называется последовательность расположения синтаксических
компонентов предложения.
     Функции порядка слов в разных языках реализуются по-разному. В одних языках им
отводится большая роль, а в других – менее существенная. «Функция, присущая всякой
данной порядковой последовательности слов, всецело зависит от духа отдельного
языка» (Сепир Эд. Язык. М.-Л., I934. С. 50.).
     В языках с сильно развитой системой флексий значительно ослаблена
синтаксическая функция словопорядка. В них он выступает как средство передачи
актуального членения предложения и его стилистической ориентации. В языках же, где
имя не склоняется, порядок слов — самое важное средство в передаче синтаксических
отношений.
     Кабардино-черкесский язык занимает промежуточное положение между
языками, в которых порядок слов особо значим, и языками, в которых он
выполняет лишь коммуникативную и стилистическую функции. Отсутствие
дифференцированности между падежным значением и детерминативной
функцией у суффиксов -р, -м способствует сохранению за словопорядком
синтаксической роли, которая более выражена в предложениях индефинитной
конструкции. Мыщэ дыгъужь фIэбэлацэщ (Пс.) – «Медведю волк кажется слишком
лохматым». Жэм лъакъуэ шкIэ иукIыркъым (Пс.) – «Коровья нога не убивает
теленка». Делэ къуэлэн и щIасэщ (Пс.) – «Дураку пестрое по вкусу».
     В предложениях, где субъект и объект выражены собственным именем, порядок
слов выступает единственным средством разграничения синтаксических функций между
ними, т.к. природе собственных имен не свойственна категория определенности, а между
падежным значением и значением определенности формантов -р, -м практически нет
разграничений. Мухьэмэд Хьэсэн къеджащ – «Мухамед Хасана позвал». Исмэхьил Myдар
псори хуиIуэтэжащ – «Исмаил Мудару все рассказал». Хъусейн МуIэед йожьэ – «Хусейн
Муаеда ждет».
     В целях придания речи стилистической направленности иногда собственное имя
может быть употреблено с формантами -р, -м. В подобных предложениях за членами,
обозначающими субъект и объект, наблюдается некоторое позиционное варьирование,
но и в первом и в другом случаях нормированному словопорядку соответствует
препозиция субъекта: Хъусейныр МуIэедым йожьэ — «Хусейн Муаеда ждет». Мухьэмэд
Хьэсэным къеджащ – «Мухамед Хасана позвал».
     Синтаксическая значимость словопорядка в кабардино-черкесском языке
обусловлена не только раздвоением значений формантов -р, -м, но и особенностями
глагола кабардино-черкесского языка.
     Глагол в адыгских языках является полиперсональным. Все основные особенности
синтаксического строя адыгского предложения, в том числе и функции порядка слов,
определяются полиперсонализмом глаголов.
     В полиперсональном глаголе представлены морфологические форматы –
показатели лица, обстоятельства и т. д. Личными показателями полиперсонального
глагола в адыгских языках открываются свободные синтаксические позиции,
занимаемые соответствующими членами предложения, которые не всегда оформляются
с помощью флексий. В этих случаях порядок слов выступает средством разграничения
синтаксических отношений между членами предложения. Нанэ дадэ къеджащ – «Бабушка
дедушку позвала». Нобэ уэшх къошх – «Сегодня дождь идет». Дыгъуасэ дыгъэ къепсащ –
«Вчера солнце светило».
     В зависимости от морфологической характеристики глагола, точнее от комплекса
его личных формантов, он может быть одно-, двух-, трех-, четырехсоставным. Нанэ дадэ
нэгъуджэ иритыжащ – «Бабушка дедушке очки отдала». Исмэхьил Mудар Хьэсэн
къыхуриджащ – «Исмаил для Мудара Хасана позвал».
     Синтаксическая роль имен, связанных с глаголом и не изменяющихся по падежам,
определяется порядком слов. В таких предложениях словопорядок выступает средством
выражения собственно грамматических значений. Грамматически значимый
                                                                                 370

словопорядок жестко фиксирован. В других случаях размещение в предложении
синтаксически связанных членов может варьироваться, поскольку отношения между
ними выражены флексиями. Однако допустимость вариантов размещения слов в
предложении не значит, что словопорядок в ней свободный, т.к. при этом нормы порядка
слов подчинены выражению актуального членения предложения или служат
стилистическим маркером.
     Различают порядок слов в словосочетании и в предложении. Нормы
словорасположения в разных типах словосочетаний обязательно сохраняются и в
предложении, если актуальное членение не разрушает единства словосочетания. Место
каждого компонента словосочетания и члена предложения определяется: 1)
конструкцией синтаксической единицы, 2) способом выражения данного члена
предложения, 3) коммуникативной установкой говорящего или пишущего, 4)
стилистической ориентацией. В соответствии с этими факторами каждый компонент
словосочетания и член предложения имеет в предложении обычное, свойственное
ему место для него менее обычное (если порядок слов синтаксически не значим, а
значит жестко не фиксирован). На этом основании выделяется базисный
словопорядок, т. е. словопорядок, характерный для языка и порядок слов
являющийся     отступлением      от   базисного,    вызванный       смысловыми     и
стилистическими требованиями текста.
     Выполнение словопорядком синтаксической функции, приводя-щей к строгой
фиксации позиций, флективно не оформленных субъект-но-объектных членов
предложения и функций передачи актуального членения предложения и его
стилистической ориентации, составляет ту особенность кабардино-черкесского языка,
которую называют частично несвободным словопорядком. Порядок слов всегда
подчиняется определенным нормам и всегда выполняют те или иные синтаксические,
смысловые и стилистические функции.
     Все функции порядка слов, действуя воедино, организуют речь изнутри, выявляют
взаимопорядок и степень коммуникативной значимости членов предложения.
Рассматривать эти функции отдельно друг от друга невозможно, разве что в
методических целях в процессе аналитического изучения данного вопроса.

                          4.1. Базисный словопорядок
     Базисным, т. е. основным порядком слов считается наиболее частотный способ
линерализации членов предложения, регулярно используемый при его спонтанном
порождении.
     Из шести логически возможных типов порядка слов (SOV, SVO, VSO, VOS, OSV, OVS),
неравномерно распределенных в языках мира, наиболее частотным для кабардино-
черкесского языка авторами определяется конструкция SOV. ЩIалэм тхылъыр иджынущ
– «Парень книгу прочтет».
     Наряду с типом порядка слов SOV высока частотность функционирования в
кабардино-черкесском языке порядка OSV.
     В эргативном предложении наиболее распространенным выявляется порядок SOV.
Хъыджэбз цIыкIум гуащэр къищтащ – «Девочка куклу взяла».
     Порядок OSV для эргативной конструкции является основным в предложениях с
глаголами типа – исын «сжечь», тхьэлэн «задушить» и др. ЩIалэр псым итхьэлащ –
«Парень в воде (реке) утонул».
     Жесткий порядок следования S и О необходим, если в роли субъекта и объекта
выступают имена существительные, не имеющие противопоставления абсолютив –
эргатив. Дадэ нанэ йоджэ – «Дедушка бабушку зовет».
     В подобных конструкциях порядок следования S и О становится нефиксированным,
если в роли последних выступают местоимения. Сабийм абы мыIэрысэ хуишиящ –
«Ребенку он яблоко протянул». Абы мыIэрысэ сабийм хуишиящ – «Он яблоко ребенку
протянул».
     В предложениях с непереходным глаголом обычным считается порядок SV, хотя не
исключен порядок VS: ар мажэ – «он бежит», мажэ ар – «бежит он».
