                                                                                 371

     В языках эргативного строя, к которым относится кабардино-черкесский,
косвенные дополнения обычно располагаются между прямым дополнением и сказуемым.
Хъыджэбзым бостейр дыщэ IуданэкIэ хидыкIащ «Девушка платье золотой ниткой
вышила».
     Как видим, прямое и косвенное дополнения располагаются в препозиции глагола,
независимо от морфологической принадлежности слова, выступающего в его качестве.
При этом, косвенный объект обычно располагается в контактной позиции к сказуемому.
     Место обстоятельства определяется его значением. Если это обстоятельство места,
времени и относится ко всему предложению в целом, оно обычно располагается в
абсолютной препозиции или в самом конце предложения.
     Еханэ палатэм цIыхуих щIэлъщ «В шестой палате шесть человек лежат» ЦIыхуих
щIэлъщ еханэ палатэм «Шесть человек лежат в шестой палате».
     В других случаях, во избежание искажения содержания предложения,
обстоятельство располагается рядом со сказуемым, которому оно относится.
     Москва къикIа профессорхэр университетым дыгъуасэ кърагъэблэгъащ «Из Москвы
приехавшие профессора в университет вчера приглашены».
     Определение, распространяющее подлежащее, может находиться как перед, так и
после определяемого слова. Выбор позиции зависит от морфологической
принадлежности определяющего слова. В препозицию вносится определение,
выраженное относительным прилагательным – дыгъуасэрей щIакхъуэ («вчерашний
хлеб»), и в постпозиции располагается определение, выраженное качественным
прилагательным – жыг дахэ («дерево красивое»).
     В предложениях абсолютивной конструкции базовым считается порядок SV. Нормы
расположения      других    членов     абсолютивной    конструкции    соответствуют
вышеизложенным.
     Мэзаныр гъукIэ Iэзэт «Мазан (этот) был умелым кузнецом».
     В связи с передачей тех или иных смысловых оттенков базисный словопорядок
может быть изменен: коммуникативно значимое слово выносится в абсолютную
препозицию или постпозицию.
     1. Хуабэщ махуэр («Жарок день»).
     2. ЛIыжьщ къоджэр («Старик (есть) тебя зовет»).
     Изменение обычного порядка расположения членов предложения, сопровождается
изменением коммуникативного значения или стилистического характера высказывания.

                       4.2. Изменение базового порядка
     В кабардино-черкесском языке порядок слов служит средством передачи
синтаксической связи и средством передачи актуального членения предложения, а также
выступают стилистическим маркером. Синтаксическая значимость словопорядка в языке
обусловлена особенностями глагола, отсутствием дифференциальности между
падежными значениями и детерминативным значением форматов -р, -м.
     Там, где порядок слов значим синтаксически, он строго фиксирован.
     Жыг тхьэмпэхэр къыпыхужащ «Деревьев листья спали».
     Следовательно, синтаксически значимый словопорядок не может быть изменен в
связи с актуализацией высказывания и его стилистическим оформлением.
     Там, где синтаксические связи передаются не словопорядком, последовательность
расположения членов предложения может быть изменена. Отступление от базисного
словопорядка не означает, что порядок слов в подобных предложениях свободный: он
служит передаче тех или иных смысловых оттенков значения.
     Слова, на которых говорящий или пишущий хочет сакцентировать внимание,
переносятся в кабардинском предложении в абсолютную препозицию. Для этой же цели
сказуемое может переместиться с конца предложения в начало фразы.
     1.1. Къэзгъуэтащ сызылъыхъуа хъущхъуэр «Я нашел лекарство, которое искал».
     1.2. Ежьэжащ хьэщIэхэр «Уехали гости».
     В указанных примерах изменение базисного словопорядка подчинено целям
передачи актуального членения.
                                                                                 372

     Базисный словопорядок может быть изменен и в случае, если порядком слов
передается стилистическая ориентация высказывания. Посредством словопорядка
предложению можно придать этическую окраску; тот или иной словопорядок может
выступать маркером определенного стиля: художественного, публицистического,
официально-делового, разговорного. Более того, словопорядком отличается строй устной
и письменной речи.
     1.1. КъэкIуэжащ Сосрыкъуэ нэщхъейуэ, щысщ, къыхуэмыIэту и щхьэр.
     1.1. «Вернулся Сосруко опечаленный, сидит, не может голову поднять».
     2.1. Хым еплIанэр еух.
     2.1. «В 6 четвертая заканчивается».
     2.2. ЕплIанэ парэр сыхьэтихым еух.
     2.2. «Четвертая пара в шесть часов заканчивается».
     Таким образом, изменение базисного словопорядка возможно только в тех
конструкциях, где ПС синтаксически не значим, следовательно, строго не фиксирован.
Всякое отклонение от базисного словопорядка значимо и должно быть оправдано
коммуникативно или стилистически.

     4.3. Роль маркеров абсолютива и эргатива в изменении базисного
                              словопорядка
     Не все члены предложения одинаково часто могут менять свои позиции, если даже
они не закреплены синтаксической значимостью. Количество возможных вариантов
словопорядка зависит от многих факторов и в первую очередь от наличия или
отсутствия у членов предложения маркеров абсолютива и эргатива. Как правило, в
кабардино-черкесском языке падежные маркеры -р, -м, передают и детерминативное
значение. Наличие в рассматриваемом языке двух типов склонения: определенного и
неопределенного, допускает существо вариантов предложений, где члены, выраженные
именами, выступают с маркерами -р, -м и идут без них. Для обоих вариантов является
определенный порядок слов. Отклонения же от обычного словопорядка происходит с
учетом наличия или отсутствия у соответствующих членов предложения абсолютива и
эргатива.
     Синтаксические конструкции, где субъектно-объектные члены предложения
выступают с маркерами эргатива и абсолютива, отличаются более гибким
словопорядком, т. е. в них указанные члены предложения легче меняют свои позиции.
     1.1. Мухьэмэдыр Хьэсэным хуэзащ.
     1.1. «Мухамед с Хасаном встретился».
     1.2. Хьэсэным Мухьэмэдыр хуэзащ.
     1.2. «С Хасаном Мухамед встретился».
     Падежные значения передаются маркерами -р, -м и в любой позиции данной
синтаксической конструкции остается четкой граница между членами с субъектным и
объектным значениями.
     Изменение базисного словопорядка в предложениях, где наличествуют члены без
маркеров абсолютива и эргатива, происходит реже, т. е. позиции таких членов
предложении более закреплены, так как в основном порядком слов передаются
субъектные и объектные значения. При этом члены предложения с объектным
значением располагаются в постпозиции членов предложения с субъектным значением.
Препозиция субъекта намного важнее, чем контактное расположение указанных членов
предложения.
     1.1. Мухьэмэд къриджащ Хьэсэн.
     1.1. «Мухамед позвал к себе Хасана».


                     4.4. Семантика S и О и словопорядок
    Выделение структурных типов словопорядка основывается на соответствующем
порядке расположения подлежащего (S), прямого дополнения (О) и сказуемого (V). В
                                                                                   373

разных конструкциях кабардино-черкесского языка порядок следования S и О различен.
И зависит от типов предложений, семантических, синтаксических и морфологических
отношений между его членами.
     Так как кабардино-черкесский язык представляет собой язык эргативного строя,
наиболее распространенным в нем является порядок SO.
     1.1. Удзгъэгъам тхьэмпэхэр къыпидзащ.
     «Цветок (эрг.) листки (абс.) появиться».
     «У цветка листочки появились».
     В эргативном предложении подобный словопорядок строго не фиксирован. Хотя
чаще встречается порядок SO, возможным является и OS. Но такой порядок наблюдается
в предложениях, где участвует семантически ограниченный круг глаголов типа исын
(«сжечь»), укIын («убить»). В роли субъекта в этом случае выступают существительные
типа дыгъэ «солнце», щыблэ «молния», уэшх «дождь» и т. д.
     1.1. ЩIалэр уэшхым иуфэнщIащ. «Парень (аб.) дождь (эрг.) промокнуть». «Парень под
дождем промок».
     В кабардино-черкесском языке члены предложений с субъектно-объектным
значением могут расположиться дистантно, т. е. сказуемое (V) иногда выступает между
субъектным и объектным членами предложений. (SVO) или объектным и субъектным
членами предложений. (OVS)
     1.1. ЩIалэр иуфэнщIащ уэшхым.
     «Парень (S) промокнуть (V) дождь (О)».
     «Парень промок под дождем».
     1.2. Тхьэмпэхэр къыпыкIащ удзгъэгъам. «Листья (О) появились (V) цветок (S)».
«Листья появились у цветка».
     Подобные изменения порядка следования S и О сопровождаются изменением
коммуникативного значения или стилистической ориентации высказывания.
     Кабардино-черкесский язык относится к языкам, где порядок слов выполняет
синтаксическую функцию. Когда в роли субъекта и объекта выступают существительные,
не знающие противопоставления «абсолютив-эргатив», порядок следования S и О жестко
фиксирован.
     1.1. Дадэ нанэ нэгъуджэ иритащ.
     «Дедушка бабушке очки отдал».
     2.1. Хьэсэн Iэбузед къриджащ.
     «Хасан Абузеда позвал к себе».
     При этом, как показывают примеры 1.1., 1.2., субъект занимает препозицию. Такая
последовательность значима синтаксически из-за отсутствия иных средств передачи
синтаксической связи между субъектом и объектом. Обратный порядок меняет
синтаксические отношения.
     2.2. Iэбузед Хьэсэн къриджащ.
     «Абузед Хасана позвал к себе».
     1.2 Нанэ дадэ нэгъуджэ иритащ.
     «Бабушка дедушке очки отдала».
     Изменение порядка S и О невозможно, если в роли последних выступают личные
местоимения третьего лица.
     Если эргативное предложение включает косвенный объект, то жесткий порядок
следования имеют субъект и косвенный объект.
     1.1. Пщащэм сыхьэтыр стIолым трилъхьащ. «Девушка (S) часы (О) стол (Ок.)
положить». «Девушка часы на стол положила».

              4.5. Словопорядок в вопросительном предложении
     В предложениях, различных по цели высказывания, наблюдается разный порядок
следования его членов. В вопросительных предложениях порядок слов зависит от его
структуры: есть ли в предложении вопросительные слова или вопрос строится без них.
     В предложениях, где нет вопросительных слов, порядок следования членов может
меняться. Главный фактор распределения позиций между словами – коммуникативная
                                                                                 374

цель, преследуемая говорящим или пишущим. Основную смысловую нагрузку в
вопросительном предложении несет сказуемое. От позиции, которую занимает
сказуемое, зависит актуальное членение предложения. Большую смысловую нагрузку
несет сказуемое, расположенное в абсолютной препозиции или в конце предложения.
     1.1. КъэкIуа фызэжьа хьэщIэхэр?
     1.2. «Пришли гости, которых ждали?»
     2.1. Фызэжьа хьэщIэхэр къэкIуа?
     2.2. «Гости, которых ждали, пришли?»
     Если сказуемое расположено в середине предложения, вопрос звучит вкрадчиво и
доверительно.
     1.1. Дыгъуасэ къэкIуэжа Хьэсэн ?
     1.1. «Вчера приехал Хасан?»
     Но следует учитывать, что свои позиции меняют те члены предложения, позиции
которых синтаксически не значимы.
     1.1. Дыгъуасэрей хьэщIэхэр евгъэжьэжа?
     1.1. «Вчерашних гостей проводили?»
     Относительное прилагательное может занять только контактную позицию к
определяемому слову. Как видим, возможность свободной расстановки слов ограничена.
     Порядок слов вопросительного предложения с вопросительным словом
характеризуется тем, что в нейтральном предложении • место занимает вопросительное
слово.
     1.1. Хэт укъэзышэжар?
     1.1. «Кто тебя привез?»
     2.1. Дапщэщ укъэкIуэжыну?
     2.1. «Когда вернешься?»
     Когда вопросительное слово располагается в конце предложения, фраза обретает
значение настойчивости, упрека. Такой порядок придает значению эмоционально-
экспрессивные оттенки.
     1. УкъыщыкIуэжыпэр дапщэщ?
     1. «Вернешься насовсем когда?»
     2. Къыпхуэзышар хэт?
     2. «Привез тебе кто?»
     Как видим, место вопросительного слова выбирается в соответствии с
коммуникативным заданием говорящего.

                  4.6. Порядок слов в ответном предложении
     Ответное предложение может быть утвердительным или отрицательным. В
предложениях, выражающих утверждение, в препозицию относится утвердительное
слово типа хъунщ «хорошо» или чаще всего глагол, содержащийся в вопросительном
предложении, употребляемый с формантом -щ, выражающим утверждение.
     1.1. Фызэжьахэр къэкIуэжа? «Те, кого ждали, вернулись?»
     1.2. КъэкIуэжащ дыгъуасэ. «Вернулись вчера»
     Глагол со значением утверждения может расположиться и в конце ответного
предложения. Выбор позиции зависит от желания говорящего актуализировать значение
того или иного слова.
     1.3. Дыгъуасэ къэкIуэжащ «Вчера вернулись»
     1.4. Нобэ йожьэ «Сегодня ждут (их)»
     Как правило, на слово, расположенное в абсолютной препозиции, падает логическое
ударение.

      5. Сложное предложение

    Простое предложение, как известно, состоит из слов и словосочетаний, которые
образуют одну предикативную единицу. Но в устной и письменной речи мы широко
пользуемся синтаксическими конструкциями, составными элементами которых
                                                                                    375

(строевыми единицами) выступают различные типы простых предложений, каждое из
которых имеет свою предикативную часть, т. е. образуют свой грамматический центр.
Таким образом, сложное предложение – это такая коммуникативная единица, в которой
простые предложения объединены интонационно, и образуют смысловое и
грамматическое единство. Точно так же как словосочетания и простые предложения
формируются из слов, сложные предложения образуются из простых предложений.
Простые предложения являются строительным материалом для сложного. Они
взаимосвязаны, но, естественно, сложные предложения отличаются от простых по ряду
признаков: в структурном, семантическом, грамматическом, коммуникативном плане. Ср.
примеры: 1. Уэшх щабэ къызэпхедз «Мелкий дождь накрапывает» 2. Дыгъэр пшэ Iувым
щIилъэфащ, зэуэ жьапщэшхуэ къыкъуэуащ, уэшх пIащэ къыпхидзу щIидзащ, тэлай кIэщIкIэ
уэшхыр уридэкIуеину къыщиудащ. «Тяжелые тучи закрыли солнце, подул сильный ветер,
посыпались крупные капли дождя, через мгновение хлынул ливень». 3. ДэIэпыкъуэгъу нэскIэ
абы щыгугъыртэкъым, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ абы и узыншагъэр щIагъуэтэкъым (Iу.)
«Настоящей помощи от него не ждали, потому что здоровьем он был уже слаб». 4.
Шумахуэ зэгуэпурэ пщыхьэщхьэр къэсащ, генеральнэ репетицэм щыкIуэну зэманри
къэблэгъащ (Хь. Хь.) «Шумахо сердился (сердясь) наступил вечер, время было уже идти на
генеральную репетицию».
     Первое предложение простое, представляет собой один предикативный центр, а
второе предложение сложное, состоит из четырех предикативных частей, связанных по
смыслу и интонационно, предложение сложносочиненное, тип связи – бессоюзие. Третье
предложение тоже сложное, состоит из двух предикативных частей, связанных
подчинительным союзом (связь подчинительная). Четвертое предложение сложное оно
состоит из двух предикативных частей, тип связи – присоединение.
     Рассмотренные      примеры     показывают,    что    сложное    предложение      –
полипредикативная синтаксическая единица, включающая в себя два или более простых
предложений.
     Однако в кабардино-черкесском языке простое предложение, входящее в состав
сложного, нельзя назвать семантически и грамматически свободным. Оно теряет в
составе сложного предложения подобную самостоятельность. Пример: ПщIантIэр нэщIт,
анэшхуэмрэ сабиймрэ нэмыщI нэгъуэщI дэстэкъым «Во дворе было пусто, кроме бабушки
и ребенка никого не было (дома)». Второй компонент этого сложного предложения
морфологически связан с первым: преверб направления (места) дэ – в глаголе дэстэкъым
«не было (во дворе)» связан со словом пщIантIэм и является показателем обстоятельства
места в первом предложении.
     Особенность морфологической структуры глагола кабардино-черкесского языка
становится причиной и интонационной несамостоятельности предикативных единиц
сложного предложения.
     1. В структурном плане сложное предложение отличается от простого тем, что
сложное предложение представляет собой совокупность (оно может состоять из двух и
более простых предложений) грамматически правильно организованных предикативных
частей (простых предложений). Примеры: Абыхэм (бзухэм) абгъуэр щащIым гугъу
зэрыдехьахэм хуэмыдэжу иджы бын зэрагъуэтрэ нэхъри гугъу ехь хъуат, арщхьэкIэ
пцIащхъуэхэр я шыр цIыкIухэм щхьэкIэ гуфIэрти, сыт хуэдизу ешхэми, сыт ящIэми
псынщIэу къащыхъурт (Iу.) «С появлением птенцов ласточкам стало труднее, чем тогда,
когда они строили гнездо, однако они радовались птенцам и как бы они ни уставали и
что бы они ни делали – делали легко»; Уэ акъылэгъу укъызэрытхуэхъунур сэ сщIэркъым,
ауэ уи лIыгъэм, уи щытыкIэ слъэгъуам сэ уэ мурад дахэ куэдхэр пхузагъэщIащ (Къ. З.) «Не
знаю, в чем ты с нами согласишься, но твое мужество и твое поведение порождают
(навевают) много хороших мыслей о тебе».
     Бессоюзный вариант сложного предложения тоже богат в структурном отношении,
хотя связь между компонентами здесь выражена интонационно. Пример: ЩхьэрыутIыпщ
хъуауэ къехыж шыдым дыкъылъэ-щIыхьэри къэдгъэувыIащ, зэпэтплъыхьащ: пхъэ гъурыр
изу шыдыгу гулъэшхуэт, пэщIэIуантIэм фоч зэгуэт фIэдзат, кIапсэм и гупэмкIэ джыдэр
дэIужат (Н. А.) «Мы догнали и остановили осла, шедшего домой без хозяина: это был
большой воз сухих дров, на закрутке висела двустволка, спереди торчал и топор».
     Особенность сложного предложения в грамматическом плане заметна: предикативные
