                                                                                     336


        3.9.3. Об относительном определении в кабардино-черкесском
языке
     Характеризуя определяемое существительное с различных сторон, относительные
определения, в отличие от качественных, указывают на признак предмета не прямо, а
через отношение к другому предмету, времени, месту или действию.
     Неоднородность частей речи, выступающих в роли относительного определения,
осложняет синтаксические отношения между компонентами словосочетания.
     Место относительного определения в атрибутивной синтагме фиксировано. В
противоположность качественным          определениям,    занимающим      постпозицию,
относительные обычно стоят перед определяемыми существительными. Твердость
позиции определений в кабардино-черкесском языке обусловлена особенностями строя
самого языка. Так, в отличие от флективных языков, в которых компоненты
атрибутивного словосочетания оформлены, морфологические признаки определения в
кабардино-черкесском выражены слабо. И потому средством разграничения определения
и определяемого часто служит только порядок слов в словосочетании. Например: псы
щхьэл – «водяная мельница (букв.: вода мельница)»; щхьэлыпс – «мельничная вода (букв.:
мельница вода)» (слитное написание словосочетания щхьэлыпс и редукция безударного
гласного ы связаны с внутриязыковыми закономерностями), дыщэдзэ – «золотой зуб
(букв.: золото зуб)», дзэ дыщэ – «зубное золото (букв.: зуб золото)», дыжьын уанэ –
«посеребренное (инкрустированное серебром) седло (букв.: серебро седло)», уанэ
дыжьын – «седельное серебро (букв.: седло серебро)».
     В зависимости от выражаемых оттенков значения относительные определения
можно дифференцировать с выделением следующих групп или разновидностей:
притяжательно-относительные, предметно-относительные, указательно-относительные,
количественно-относительные, глагольно-относительные и причастно-относительные
определения.
     Синтаксическую позицию относительного определения в языке занимают
относительные прилагательные, имена существительные, различные разряды
числительных и местоимений, неопределенная форма глагола (редко – чистая основа
глагола),    причастия.     Определяемый      предмет     нередко     характеризуется
распространенными определениями, функцию которых выполняют различные
синтаксические конструкции и обороты.

        3.9.4. Притяжательно-относительные определения
      Притяжательно-относительные определения в кабардино-черкесском языке
представлены различными частями речи и обозначают:
      1. Личную принадлежность: Си хэкум сыхуоусэр (КIу. Б.) – «О моей родине (я) слагаю
стихи»; Уи джанэр мафIэм щхьэ пэрыбдза? (Къ. Хь.) – «Почему ты бросил в огонь свою
сорочку?»
      2. Групповую, семейную принадлежность: ТхыпцIэхэ я пщIантIэр дэкIыгъуэ кIыхьщ
(Къ. Хь.) – «Двор Тхипцевых длинный»; Къэбанхэ я щIалэм жэщыбгым деж шы щыщ
макъ къызэхихащ (Къ. Хь.) – «Сын Кабановых в полночь услышал ржание коня.
      3. Родовую, племенную, национальную принадлежность: Локъан и адэр Фарс, Чехрак
пситIым я зэхуакум щыпсэу мэхъуэщ лъэпкъым къыхэкIат (КI. Т.) – «Отец Локана был
выходцем из племени махош, жившего в междуречье Фарса и Чехрака (букв.: Отец Локана
был выходцем из жившего в междуречье Фарса и Чехрака племени махош)»; Адыгэ
уэрэдхэр, псом хуэмыдэу Къемэт жиIэ уэрэдыжьхэр, Василь тэмэму къыгурыIуэртэкъым
(КI. Т.) – «Адыгские песни, особенно старинные песни, которые исполнял Каймет, не были
понятны Василию (букв.: Адыгские песни, особенно исполняемые Кайметом старинные
песни не были понятны Василию)».
      4.     Территориальную,     общественную,    государственную      принадлежность:
Къэбэрдейм и губгъуэр гъавэм щIигъэнащ (Щ. А.) – «На полях Кабарды – изобилие
урожая»; Балъкъэрым и къуршхэр Iэщым яуфэбгъуащ (Щ. А.) – «В горах Балкарии пасутся
                                                                                     337

тучные стада»; Маим и кIэм колхоз Iэщыр гъэмахуэ хъупIэхэм яхуащ (Л. гъу.) – «В конце
мая колхозный скот перегнали на летние пастбища».
       5. Целое, частью которого является определяемое существительное: Унэ блынхэр
тхыпхъэщIыпхъэу алэрыбгъукIэ яхуэпащ (Щ. А.) – «Стены дома разукрасили цветастыми
коврами»; Ер вы бжьакъуэм къокI (Пс.) – «Беда может исходить из рога быка».
       6. Источник определяемого предмета: БжьыхьэкIэ дыгъэм и бзий махэхэр гуапэу
Iэпкълъэпкъым йоубзэ (Л. гъу.) – «Слабые лучи осеннего солнца нежно ласкают тело»; Сэ
си псэм фIэфIщ мы псым и даущри, мы псыхъуэм къыдиху акъужьым и Iэуэлъауэри, удз
пхъашэм и Iущащэ макъри (Къ. С.) – «Я безмерно рад шуму этой воды, шорохам
вырывающегося из ущелья ветра, шепоту трав».
       7. Характеризуют предмет по месту обитания, нахождения: Губгъуэ тхьэрыкъуэм
Iуэху зекIуэр зэхимыщIыкIыурэ мэзежэ (Щ. А.) – «Степная голубка волнуется (букв.;
бегает), не понимая происходящего»; Бгыщхьэ псынэр тхьэрыкъуэф Iув лъагэхэм
щIахъумэрт – «Высокие густые лопухи укрывали горный родник».
       8. Характеризуют предмет по назначению: А тыкуэнышхуэм зэрыжьыщIэ машинэ,
лъэгу лэч хуэдэхэр куэдрэ щащэр (Л. гъу.) – «В том большом магазине часто продаются
стиральные машины, половая краска и другие подобные товары»; Складым нобэ машинэ
дагъэ тоннитI къашащ – «Сегодня на склад завезли две тонны машинного масла».
       Кроме того, компоненты притяжательного словосочетания могут обозначать:
       9. Определяемое – предмет, явление; определение – понятие времени (года, суток и
т.д.), к которому относится предмет: Пщэдейрей ныбгъуэ нэхърэ нобэрей бзу (Пс.) –
«Сегодняшний воробей лучше завтрашней перепелки»; ЩIымахуэ жэщыр гум хыхьэу
щIыIэщ – «Зимняя ночь очень холодная».
       Притяжательные     атрибутивные     словосочетания,   выраженные       иза­фетной
конструкцией, предполагают прямой, правильный порядок слов. Но большой мастер
кабардинского стихосложения Б. И. Куашев сумел построить подобные притяжательные
словосочетания в инверсивной форме. Например: И толъкъуным губжьа бэшхуэм Ахэр
щIилъэфащ (КIу. Б.) – «Волна раз­гневанных широких масс затопила их». Инверсивное И
толъкъуным губжьа бэшхуэм приведено вместо Губжьа бэшхуэм и толъкъуным.
Граммофон къутауэ, и бзэр пиудащ Аслъэн (КIу. Б.) – «Речь Аслана осеклась (прервалась),
словно сломанный граммофон». Правильный порядок слов: Аслъэн и бзэр, граммофон
къутауэ, пиудащ.
       В оформленных притяжательных словосочетаниях типа стIолым и / лъакъуэр –
«ножка стола (букв.: стола его ножка)»; шыуаным и / къур – «ручка котла (букв.: котла его
ручка)» стержневым, определяемым словом правильнее считать не и лъакъуэр – «его
ножка» или и къур – «его ручка», а лъакъуэр – «ножка» или къур – «ручка», которые
являются определяемой частью целого, ровно также, как стержневым словом
неоформленной конструкции с той же семантикой является чистое имя: стIол лъакъуэ –
«ножка стола (букв.: стола ножка)»; шыуан-ы-къу – «ручка котла ( букв.: котла ручка)».
       Способность несамостоятельных местоимений си, ди, уи, фи, и, я, употребляться в
предложении только в сочетании с соотносительными словами (в большинстве случаев
это существительные) породила мнение, по которому элементы си, ди, уи… не могут
якобы выполнять функций определения, так как они являются всего лишь префиксами.
Между тем характерной особенностью притяжательных префиксов является то, что они,
как и самостоятельные притяжательные местоимения, имеют при себе управляемое
слово в эргативном падеже, например: бжэндэхъухэм я уэрэдхэр – «песни скворцов»; сэ си
тхылъыр – «моя книга». При отсутствии морфа йы зависимое слово не оформляется
окончанием -м. Ср.: лIыжьым и башыр – «палка старика», и лIыжь башыр – «стариковская
палка». Эта особенность дает основание считать си, ди, уи, фи, и, я не префиксами, а
словами, несамостоятельными местоимениями, выполняющими функцию определения.
Они связаны с определяемыми словами способом примыкания: си уадэр – «мой молоток»;
ди лъахэр – «наш край». Сравн.: пхъэ уадэр – «деревянный молоток (букв.: дерево
молоток)»; адыгэ лъахэр «край адыгов (букв.: адыги край)».
       Относить притяжательные местоимения к разряду аффиксов только потому, что они
самостоятельно не употребляются в предложении, представляется неправомерным и по
другой причине: в адыгских языках существует целая группа слов, объединенных в
отдельную категорию как несамостоятельные части речи. Это союзы, частицы, послелоги и
                                                                                   338

междометия. Тот факт, что эти элементы (назовем так условно), входящие в состав
несамостоятельных частей речи, являются словами, а не аффиксами, не вызывает
сомнения. Более того, элементы си, уи, ди, фи… могут синтаксически сочетаться со
словами, не имеющими лексико-грамматического значения – послелогами, неся при этом
нагрузку главного, стержневого компонента в таком словосочетании: Мысост шы, мэл,
къинэмыщI къихурти, быдапIэм къакIуэрт. КъэкIуэху къэси си деж къеблагъэрт (Къ. Хь.) –
«Мысост пригонял в крепость лошадей, овец и другую живность. И в каждый свой приезд
останавливался у меня». Сравн.: КъэкIуэху къэси къэзакъым деж къеблагъэрт – «И в
каждый свой приезд останавливался у казака» ЛIыкIуэр Жанхъуэт деж къекIуалIэри
къызытекIухьар жриIащ (Къ. Хь.) – «Посланник приехал к Жанхоту и поведал о причине
своего приезда». Сравн.: ЛIыкIуэр фи деж къекIуалIэри къызытекIухьар жиIащ –
«Посланник приехал к вам и поведал о причине своего приезда». Уи нэмыщI ар
зыхузэфIэкIын щыIэкъым (Къ.Хь.) – «Кроме тебя с этим никто не справится». Сравн.:
Мамсыр нэмыщI ар зыхузэфIэкIын щыIэкъым – «Кроме Мамсира с этим никто не
справится». Аналогичными являются сочетания си щхьэкIэ, уи пIэкIэ и др.: Си пIэкIэ уэ
лажьэ – «Поработай ты вместо меня».
     Что касается особенностей структурного состава словосочетаний изафетной
конструкции, то следует различать, когда препозитивное существительное
(местоимение) в них является составной частью такого словосочетания и когда оно не
входит в состав атрибутивной синтагмы. В предложении ЛIыжьым и башыр къутащ –
«Палка старика (букв.: старика его палка) сломалась» лIыжьым и башыр является
цельным     трехкомпонентным     атрибутивным      словосочетанием,   препозитивное
существительное лIыжь в котором связано с несамостоятельным местоимением и двой- ной
синтаксической связью: согласованием, при котором притяжательное местоимение и
согласуется с существительным лIыжь в третьем лице и единственном числе, и
управлением, при котором притяжательное местоимение и управляет существительным
лIыжь, предписывая ему форму эргативного падежа (лIыжьы-м). Помимо этого,
притяжательное местоимение и связано с определяемым башыр способом примыкания.
В предложении ЛIыжьым и башыр къищтэжащ сочетание лIыжьым и башыр
формально ничем не отличается от словосочетания лIыжьым и башыр в первом
предложении. Однако в предложении ЛIыжьым и башыр къищтэжащ – «Старик взял
свою палку» существительное лIыжь – «старик» не связано с местоимением и и не
входит в состав атрибутивной синтагмы и башыр. Оно является подлежащим,
оформленным формантом эргативного падежа в результате управления сказуемым,
выраженным переходным глаголом къищтэжащ – «взял (сам же)». Таким образом,
вычленяемое во втором предложении определительное словосочетание есть только и
башыр, зависимый компонент и в котором связан со стержневым башыр способом
примыкания.
     С точки зрения строения притяжательные атрибутивные словосочетания можно
разделить на три группы:
     1. Оформленные словосочетания с обязательным наличием притяжательного
местоимения: ЛIыжьы-м и шыр зэпеплъыхь Анчокъу (КI. Т.) – «Анчок рассматривает коня
старика». Вместе с тем в произведениях художественной литературы наблюдаются и
случаи применения неоформленных конструкций с лично-притяжательным
определением: Аслъэныкъуэр асыхьэтым ДжакIуэм псынщIэу ныкIэлъокIуэ, ЛIыкIуэ
къабзэм хуеплъэкIыжу Жан лэгъунэм зэдыщIохьэ (Щ. А.) – «Асланоко тотчас идет за
звавшим его человеком. Оглядываясь на красивого посланника, (Они) вместе заходят в
комнату Жан». Автором использована форма Жан лэгъу­нэм вместо Жан и лэгъунэм – «в
комнату Жан». А щыкъу щауэм малъхъэ пщIантIэм хэгъэрейуэ зыщебжыж (Щ. А.) – «Брат
жены в имении зятя чувствует себя как дома». Вместо малъхъэм и пщIантIэм
использован малоупотребительный неоформленный вариант малъхъэ пщIантIэм – «в
имении зятя».
     2. Притяжательные определительные словосочетания с определениями, которые
могут быть как оформленными, так и неоформленными. Эта группа представлена
словосочетаниями, в которых определения обозначают время действия предмета или
действия над предметом; территориальную, общественную, государственную
принадлежность определяемого и т. д. ГъущIыпсэ и къуажэр Щхьэгуащэ пэмыжыжьэ
                                                                                    339

Куэшы и Iуфэм Iуст (КI. Т.) – «Село Гучипса расположилось неподалеку от Шхагоши на
берегу Коши (букв.: Коши ее берегу)». Сравн.: ГъэмахуэхуегъэзэкI зэрыхъуу, колхоз Iэщыр
бгыщхьэ хъупIэхэм ягъэIэпхъуащ (Л. гъу.) – «С приближением лета колхозный скот (букв.:
колхоза скот) перегнали на горные пастбища».
     3. Определительные словосочетания, в которых нет и не может быть
притяжательного элемента и/я. Для данной группы характерны словосочетания с
притяжательными определениями, характеризующими предмет по назначению; по месту
обитания, нахождения, расположения, указывающими на родовую, племенную,
национальную принадлежность определяемого: Абы щыгъуэ кърым хъаным и къару
илъыгъуэт (КI. Т.) – «В ту пору крымский хан был в расцвете сил»; Районым и хозяйствэ
зыбжанэм машинэ дагъэр зэгъэзэхуауэ къыщагъэсэбэпыркъым (Л. гъу.) – «В некоторых
хозяйствах района машинное масло расходуется не экономно»; Адыгэм шагъдий
лъэпкъыр къэгъэхъуным гугъуехь мащIэ тригъэкIуэдакъым (КI. Т.) – «Немало сил
приложили адыги для выращивания породы шагди».
     Неоформленные варианты изафетной конструкции в кабардино-черкесском языке
употребляются часто. В препозиции они более легки, в стилистическом отношении более
приемлемы и в значение понятия вносят оттенок обобщенности, порой – отвлеченности от
исходного смысла.
     Выражая в основном одинаковые отношения принадлежности, между
оформленными и неоформленными определительными словосочетаниями наблюдается
довольно тонкое различие в смысловом плане. Это различие становится более ощутимым
при включении обоих словосочетаний в сравниваемые предложения: Адыгэ-м и фащэм
цIыхухэр йохъуапсэ – «Люди восхищаются национальной формой адыга» и Адыгэ фащэм
цIыхухэр йохъуапсэ – «Люди восхищаются адыгской национальной формой (формой
адыгов)». В оформленной конструкции больше конкретности в отношении объекта,
которому принадлежит определяемый предмет. В неоформленной же выражается
принадлежность не к конкретному лицу, а с некоей категории лиц, объединенных в
однородную группу.

        3.9.5. Предметно-относительные определения
     Предметно-относительные определения в кабардино-черкесском языке выражены
именами существительными и указывают на:
     1. Материал, из которого сделан предмет: НалкъутналмэскIэ гъэщIэрэщIауэ дыщэ
фалъэ телъыджэ гуэр щызэрахьэрт абы щыгъуэ Къры­-
мым (Къ. Хь.) – «В то время в Крыму существовала украшенная драгоценностями некая
изумительная золотая чаша»; ГъущI куэбжэ зиIэр гъущI мастэ щощIэр (Пс.) – «Имеющий
железные ворота нуждается в железной иголке».
     2. Предмет, сделанный (который может быть сделан) из определенного материала:
чырбыш ятIэ – «кирпичная глина» (специальная глина, из которой делают кирпичи);
дзэ дыщэ – «зубное золото» (специальное золото, применяемое для изготовления
зубов); щхьэл мывэ – «мельничный камень» (особая порода камня, из которого делают
мельничные жернова) и т. д. Ди щIыпIэхэм мымащIэу чырбыш ятIэ хьэлэмэт ущыхуозэр –
«В наших краях нередко встречается хорошая кирпичная глина (глина, из которой делают
кирпичи)». ГъущI мывэр дэнэ къыщыщIахыр? (КI. Т.) – «Где берут железный камень (камень,
содержащий в себе железо)?»
     Определения со значениями «материал, из которого сделан предмет» и «предмет,
который может быть сделан из определенного материала» в определительном
словосочетании занимают препозицию. В подобных словосочетаниях показателями
числа, падежа и категории определенности / неопределенности оформляется только
определяемое: чырбыш-# ятIэ-хэ-м – «к кирпичным глинам (букв.: к кирпичный
глинам)»; пхъэ-# гъуэлъыпIэ-хэ-мкIэ – «деревянными кроватями (букв.: деревянный
кроватями)» и т. д.
     3. Протяженность в пространстве, вес, размер, площадь определяемого: Мулид гуэдз
центнер къишащ – «Мулид привез центнер пшеницы»; Сондэджэрым жэщ хъуху алътес
арщыни дарий IэгупIи хуэщакъым – «Купец до вечера не сумел продать ни аршина
                                                                                   340

атласа, ни шелка с ладонь».
     4. Объем определяемого предмета: Емуз махъсымэ фалъэр зэ Iэтыгъуэу ирифри и
пащIэр IэгукIэ ирилъэщIэкIыжащ (М. Э.) – «Емуз залпом осушил чашу с махсымой и
ладонью вытер усы»; Гулэзхэ я куэбжэм деж махъсымэ чеишхуэ щытт (КI. Т.) – «У ворот
Гулез стояла большая бочка бузы»; Пщащэм вакIуэлIхэм я нэхъыжьым псы фалъэ
кърикIы- хащ (КI. Т.) – «Девушка облила старшего пахаря черпаком воды».
     Предметно-относительные       определения,   указывающие     на    качественную
характеристику определяемого, его размер, площадь и объем, в определительном
словосочетании занимают постпозицию. Они же оформляются всеми морфологическими
формами.
     Предметно-относительные определения подразделяются на две группы:
определения оформленные и неоформленные. Оформленное определение принимает
аффикс обстоятельственного падежа -у/-уэ, а неоформленное не имеет этого форманта:
гъущI куэбжэ – «железные ворота» и гъущI-у куэбжэ – «железные ворота (букв.: ворота из
железа)». Значение словосочетаний с неоформленными определениями выявляется
путем простого соположения.
     Имя существительное, выполняя функцию относительного определения, не
перестает быть самим собой (именем существительным), не зависимо от того, оформлено
оно выделительными аффиксами или не оформлено. Оно не переходит в разряд
прилагательных: Щытакъым грекхэм мелуан бжыгъэ зыхьыфу къагупсысу уз. ЯщIэххэу
щытауэ фимыгугъэ напалм е хьэфэ-уэ сагъыз (КIу. Б.) – «Древние греки не могли
придумать уносящую миллионы людей болезнь. Они не знали о существовании напалма
или резиновой смолы (букв.: Не думайте, что они знали, что есть напалм или резиновая
смола)»; Къэзакъхэр дыжьын ахъшэм еплъащ. – «Казаки взглянули на серебряные
монеты».
     Оформление определения способствует концентрации внимания на определяемом
предмете. Это достигается раздвоением единого ударения, характерного для обычного
определительного словосочетания. Къалэм къикIыжа нысэм хьэмкIутIей-уэ баш
плъыжь дэгъуэ и тхьэмадэм къыхуихьат – «Возвратившаяся из города сноха привезла для
своего свекра красивую красную трость из боярышника».
     Для фольклорных произведений как выделительный элемент характерен не только
аффикс -у/-уэ, но и -урэ/-уэрэ. Например: Жыр-уэрэ си лэныстэшхуэр хьэщхъуэжь хабзэу
зэрызогъэшх (А. у.) – «Стальные мои ножницы скрипят, как при грызне серых волков
(букв.: (я) заставляю грызться, подобно серым волкам)»; Абджищэ-урэ си
щхьэгъубжэшхуэр IэгупэкIэ зэIузогъэжыр (А. Iу.) – «Мое окно стостекольное (из ста
стекол) я раскрываю ладонью».
     Синтаксическая связь между компонентами атрибутивного словосочетания с
оформленным предметно-относительным определением – управление. Определяемое
существительное диктует зависимому компоненту форму обстоятельственного падежа.
     К предметно-относительным следует относить и определения, обозначающие
название профессии, специальности, рода занятий. В этой роли в кабардино-черкесском
языке широко используются приложения, т. е. существительные-определения,
согласованные с определяемым в падеже и категории определенности //
неопределенности. Приложение может сочетаться с различными частями речи,
выражающими понятие субъекта или объекта.
     Если компонентами определительного словосочетания являются собственное и
нарицательное имена, то в зависимости от того, что хочет подчеркнуть говорящий,
каждый из них может быть как определением, так и определяемым: Къэралбий
лIыжьыр ди деж щыIащ (М. С.) – «Старик Каральби был у нас»; Бригадир Хьэжмурат
мы лъэхъэнэм жэщми махуэми губгъуэм къикIыхэртэкъым (Л. гъу.) – «Бригадир Хажмурат
в эти дни дневал и ночевал в поле». В кабардино-черкесском языке существует и другая
форма сочетания приложения с соотносительным словом. Имеется в виду оформление
приложения выделительным аффиксом обстоятельственного падежа -у/-уэ. Подобные
конструкции обычно применяются в публицистике при перечислении действующих лиц
с указанием их профессий: Iэщыхъуэхэм зэраухылIа зэхьэзэхуэм жыджэру хэтащ жэмыш-
у Нэгъуей Риммэ, Iэхъуэ-у Иуан Мухьэмэд, шкIахъуэ-у Джэрыджэ Былэ сымэ. (Л. гъу.) –
«В соревновании животноводов активно участвовали: доярка Римма Нагоева, скотник
