                                                                                       331

неизменно обнаруживаются превербы хуэ-, щ- и др. Сравн.: Ирауд бэнэны-м зы-щ-
игъэнщIкъым; Хуэмыхур Iэмалы-м хуэ-Iэзэщ; Сабийр есэпы-м хуэ-IэкIуэлъакIуэщ. Различие
между этими предложениями заключается как в оформлении взаимоотношений между
дополнением и сказуемым в частности, так и в семантике обеих конструкций в целом.
     Таким образом, дополнение в форме эргативного падежа предполагает безусловное
наличие в составе сказуемого компонентов хуэ-, щ- и т. д. Употребление сказуемого с
этими компонентами невозможно без присутствия самого дополнения в предложении. В
синтаксических же конструкциях с дополнением в форме послеложного падежа
сказуемое не оформляется специфическими превербами, что делает его более свободным
для употребления в предложении без самого дополнения. Вместе с тем эта «свобода»
весьма относительна, т.к. дополнение в таких предложениях не только распространяет
мысль говорящего, но вносит в нее существенную поправку. Так, в примере Ирауд
бэнэнкIэ зигъэнщIкъым – «Побеждаемый не наслаждается борьбой» при опущении
дополнения получается «Побеждаемый не наслаждается». Смысл нового предложения
существенно отличается от первоначального: побеждаемый не просто не наслаждается,
но не наслаждается именно борьбой. Ленивый не вообще хитер, а хитер на выдумки.
Ребенок не вообще силен – силен в математике.
     Кроме этого, предложения с дополнением в форме послеложного падежа в
смысловом, стилистическом плане более нейтральны, чем конструкции с дополнением на
-м. В конструкциях второго варианта (с дополнением в форме эргативного падежа и со
специфическим оформлением в сказуемом его (дополнения) присутствия в
предложении) подразумевается более тесная, безапелляционная связь производителя
действия с объектом действия. В кабардино-черкесском языке (по меньшей мере в языке
художественных и фольклорных произведений) подобные конструкции с дополнением в
форме послеложного падежа употребительнее предложений с дополнением в форме
эргативного падежа.
     Другой особенностью дополнений в форме послеложного падежа является то, что
они способны обозначать лицо логического субъекта, оставаясь при этом
грамматическим дополнением. Это наблюдается в предложениях так называемой
страдательной конструкции: Темыр щIакъуэ къригъэпс дыгъэ-кIэ Iуащхьэмахуэ уэсыр
текIынкъым (Щ. А.) – «Солнцем, сияющим по воле хромого Темира, снег на вершине
Эльбруса не растопится (букв.: Сияющим по воле хромого Темира солнцем снег на
вершине Эльбруса не растопится)»; Хунэмысхэм я хьэдагъэр бейм я деж-кIэ дыхьэшхэнщ
(Щ. А.) – «Страдания бедняков смешны для толстосумов»; Iуэхур фэр-кIэ зэфIэкIа
хъунукъым – «Вами дело не будет завершено».

        3.8.4. Дополнение в форме обстоятельственного падежа
      Обстоятельственное дополнение оформляется падежной формой -у/-уэ. Со сказуемым
сочетается способом управления. В роли дополнения в обстоятельственном падеже обычно
выступают имена существительные и местоимения. Дополнения в форме
обстоятельственного падежа обозначают профессию, должность: Умар старостэ-у хахащ (Т.
З.) – «Умара выбрали старостой»; Аслъэнбэч Куэцэхэ яхуэуват шыхъуэ-у (Щ. I.) – «Асланбек
устроился у Коцевых конюхом»; КIуэгъат ар зауэм медсестра-уэ (Т. З.) – «Ушла (тогда) она на
фронт медсестрой»; Сыт-у уезгъэцIыхуну уэ хэгъэрейхэм? – «Кем тебя представить хозяевам?».
      Дополнение на -у/-уэ имеет значение превратительное, т.е. обозначает объект, во
что превращается предмет в результате воздействия на него: Дэрбзэрым щэкIыр бостей-
уэ идащ – «Швея сшила из материала платье (букв.: Швея материал сшила платьем)»;
Зэкъуэшхэм мэкъур Iэтэ-у зэтралъхьэжащ – «Братья уложили сено в стог (букв.: Братья
уложили сено стогом)».
      К этой группе можно отнести предложения типа: Си лэжьапщIэм и ныкъуэр гъавэ-у
къеIысхащ – «Часть моей зарплаты (я) взял урожаем»; Зыбгъэджэду хьэжы-уэ
къысфIощI (Т. Хь.) – «Представляю тебя святым котом (букв.: котом в сане хаджи)».
      К дополнениям следует относить и сочетания, стержневыми компонентами которых
являются глагол или имена существительные на -у/-уэ. Модели с такими
конструкциями представляют собой предложения, в составе которых имеется
                                                                                    332

косвенная речь. Такие дополнения обычно сочетаются с глаголами со значением
«сказать», «попросить», «приказать» и т. д.: Сэ къуажэм умыкIуэжын-у сынолъэIуати –
«Я же просил (тебя) не уезжать в село»; Хьэжым и мэкъу лэжьа хъуам, гуэдз яIуэмэ, ди
адэм путищ трилъхьэжын-у, си къуэш нэхъыжьри тумэнищкIэ щIымахуэ лIыщIэу
иритын-у си адэр гурыIуащ (Щ. А.) – «Мой отец договорился с хаджи дать ему сверх
скошенного сена три пуда пшеницы после обмолота и отправить к нему за тридцать
рублей в работники на всю зиму моего старшего брата»; Зыбжанэрэ гупсыса нэужьым,
ефэндым жиIащ ныжэбэ мэжджытым щIэлъ алэрыбгъухэр къыщIрагъэхыу уэ
къэбдыгъуауэ къыптралъхьэн-у (Щ. А.) – «После некоторого раздумья мулла сказал, что
сегодня ночью из мечети похитят ковры и обвинят в этом тебя».

                                 3.9. Определение
     Определение – второстепенный член предложения, грамматически подчиненный
существительному, выраженный словом или словосочетанием и указывающий на
признак предмета, явления, свойство или принадлежность. Синтаксические отношения,
возникающие между определением и определяемым – атрибутивные. Поскольку
основное предназначение определения – характеризовать предмет, явление и его
существование без определяемого практически невозможно, рассматривать природу как
качественного, так и относительного определений следует только в комплексе с
определяемым.
     Характеризуя предмет или явление с различных сторон, определение в кабардино-
черкесском может находиться при подлежащем, дополнениях и обстоятельствах с
предметным значением.
     Определение при подлежащем: Бахъсэн уэрыр ныджэ къуршым къыщохъущIэр (Щ. А.)
– «Бурный Баксан бурлит в каменистом русле»; Аскъалэ пшэ фIыцIэ щхьэщылът (Къ. Хь.)
– «Над Аскалой висели черные тучи». Определения уэрыр, фIыцIэ в этих предложениях
относятся к подлежащим Бахъсэн, пшэ.
     Определение при дополнениях, стоящих в форме различных падежей: Нэфисэт пхъэ
шынакъыр зэпиплъыхьащ (Щ. I.) – «Нафисат осмотрела деревянную миску»; Лажьэ имыIэу
Лацэ дахэм гуащэнысэр кIэлъызоп-           лъэ (Щ. А.) – «За невинной красивой Ляцей
княгиня следит»; Зрамыку шейр дзэху крушкIэкIэ къихьащ (Т. Хь.) – «Зрамук принес чай в
алюминиевой кружке». В этих предложениях определения пхъэ, дахэ, дзэху относятся к
дополнениям шынакъыр, Лацэ(м), крушкIэкIэ.
     Определение при обстоятельствах с предметным значением: ИкIэм-икIэжым
тIасхъэщIэххэм щIытI куум зыдагъэукIуриящ – «В конце концов разведчики заползли в
глубокую траншею»; А пщыхьэщхьэм хьэщIэщ лъахъшэ кIыхьым хьэщIэ гуп щызэхэст – «В
тот вечер в невысокой длинной кунацкой сидели гости». Определения куум, лъахъшэ
кIыхьым относятся к обстоятельствам места щIытI, хьэщIэщ.
     По своему значению определения делятся на качественные и относительные.
Качественное определение выражено качественными прилагательными: Нэху темыпсэу
Хьэмид пхъашэр къалэм нагъэсащ (КIу. Б.) – «Сурового Хамида до рассвета отвезли в
город»; Джэрий ныкъуэтхъур а махуэм гъунэгъу лэгъунэм щохьэщIэ (Щ. А.) – «Полуседой
Герий в тот день у соседей гостил».
     Качественные определения могут обозначать свойства и качества вещей и явлений:
     1. Воспринимаемые органами чувств:
     а) зрением:
     – цвет, тона: Гузэвэху иIуэт тхылъ хужьым хьэрфхэр текIы-          жащ (КIу. Б.) –
«Буквы стерлись на белой скомканной бумаге»; А щIыпIэ бгынэжам къуаргъ
фIыцIэжьхэр куэдрэ щхьэщохуарзэр «Над тем заброшенным местом часто кружат черные
вороны»;
     – масть: Аслъэнокъуэм шыгъуэ фэкъур… нырехулIэ (Щ. А.) –«Асланоко подогнал
рыжего коня»; Вы джэмыдэжьитIым хуабжьу къехьэлъэкIыу выгур ялъэфт (Щ. А.) –
«Два рябых вола с трудом тянули повозку»;
     – рост, размеры: ЛIыжьым щIагъуэу хуемыплъэкIыу, хьэщIэщ кIыхьым щIыхьэжащ
(Щ. А.) – «Не обращая внимание на старика, (он) зашел в длинную кунацкую»; Уэх
                                                                                      333

бгъуфIэшхуэм удз дахэ зэмылIэужьыгъуэ куэд къыхэпщIыпщIыкIырт (Н.) – «В большой
широкой низине пестрело много красивых разноцветных цветов».
      – расстояние: Шум лъагъуэ гъунэгъум триIуэнтIащ – «Всадник свернул на
ближайшую тропу»; ЩIыпIэ жыжьэ ар къикIат (КI. А.) – «Он приехал из далекой
страны»;
      – форму: Владимир и комбайныр нартыху хьэсэ плIимэшхуэм щыхэрт (Л. гъу.) –
«Комбайн Владимира работал в большом квадратном кукурузном поле»; Пщэдджыжь
гуэрым къуажэ гупэм къит Iуащхьэ папцIэм шы пщIэнтIа тету нэху къекIащ, уанэри
зэрытелъу (Къ. Хь.) – «Однажды утром на остром (островерхом) холме перед селом
жители обнаружили вспотевшего оседланного коня»; Шыпщэм и ижьрабгъу
лъэныкъуэмкIэ цы Iэрамэ хъурей трилъэгъуащ (КI. Т.) – «На правой стороне шеи лошади
(он) обнаружил круглый пучок волос»;
      – внешний вид предмета: Лажьэ имыIэу Лацэ дахэм гуащэнысэр кIэлъызоплъэр (Щ.
А.) – «За невинной красивой Ляцей княгиня следит»; Махуэм и кIуэцIкIэ тIэу-щэ я деж
къежэкI пщащэ къуэгъу цIыкIур Мос фIыуэ илъагъурт (КI. Т.) – «Мос очень любил эту
худенькую девочку, каждый день прибегавшую два-три раза к ним (букв.: Мос очень
любил каждый день прибегавшую к ним два-три раза эту худенькую девочку»;
      б) осязанием: Си Iэдиихумрэ си лъэдиихумрэ мы псынэ щIыIэм хызогъэдие (Ант.) –
«Мои белые руки и ноги (я) охлаждаю в холодном роднике»; Дыгъэ пщтырым гъуэгу
напщIэ удзыр илыгъуэрт (Л. гъу.) – «Палящее солнце сжигало придорожную траву».
      в) вкусом: Гулэз и матэм нэхъ мэракIуэ IэфI дыдэхэр къихутэрт (КI. Т.) – «В лукошке
Гулез оказывались самые сладкие ягоды»; Къундэпсо гуащIэм кхъуэщыныр зэрегъэкIуэкI
(Пс.) – «Кислая сыворотка портит кувшин».
      2. Качественные определения могут выражать также физические качества человека
и животных: Мис а щIыпIэм и лъэгу щхъуантIэр щолэхъу жэрхэм кърауд (Щ. А.) – «Эта
зеленая поляна изрыта копытами быстроногих скакунов». Шы лъапщэрыхьым гъуэгу
ныкъуэм укъытринэнукъым (КI. Т.) – «Выносливый конь никогда не оставит на половине
пути»;
      3. Физические свойства неодушевленных предметов: Шынэм зи Iэпкълъэпкъыр
зэщIиIулIа хъыджэбз цIыкIум щхьэнтэ щабэм зыхикъузащ – «Напуганная до смерти
девочка вжалась в мягкую подушку». Тачанкэр и шэрхъ бгъузэмкIэ ятIэ бдзатхьэм куууэ
хэтIысхьат (КI. Т.) – «Узкие шины колес тачанки глубоко завязли в вязкой глине»;
      4. Возраст: Мы дунеи-жьыр зэтекъутащ. ЩIэуэ тщIыжынущи, фыкъызэхуежэ (П. Б.)
– «Этот старый мир разрушен. Собирайтесь построить новый». Зэи къэмыушыжыну щIэлэ-
щIэ куэд къыIунащ а быдапIэ угъурсызым и дыхьэпIэм – «Много молодых ребят заснуло
вечным сном у стен той злополучной крепости».
      5. Внутренние свойства, умственный склад одушевленных предметов:
АлыджыкъуэкIэ зэджэ лIыжь Iущ гуэрым ечэнджэщащ ХьэтIохъущокъуэр (Къ. Хь.) –
«Хатохшоко посоветовался с мудрым стариком Алигоко»; ХьэткъуокъуэшхуэкIэ еджэу
абэзэхэ лIы пхъашэ гуэр псэугъащ (Къ. Хь.) – «Некогда жил некий суровый абадзех,
которого звали Хаткокошхо (букв.: Именуемый Хаткокошхо некогда жил некий суровый
абадзех».
      6. Качественные определения могут давать оценку предметам и явлениям: УнафэщI
Iущым дэтхэнэ и лэжьакIуэми бгъэдыхьэкIэ тэмэм къыхуегъуэтыфыр (Л. гъу.) – «Мудрый
руководитель находит к каждому человеку правильный подход»; Щхьэ а Iуэху
мыхьэнэншэм зебгъэукIрэ? – «Что ты мучаешься с этим бестолковым делом?»
      Адыгские языки относятся к языкам, богатым полисемией. И потому определения
типа быдэ – «твердый», щабэ – «мягкий», отнесенные, к примеру, к группе,
характеризующей физические свойства предметов, могут выражать и внутренние
свойства предмета: мыIэрысэ быдэ – «крепкое (твердое) яблоко»; цIыху быдэ – «жадный
человек», щIакхъуэ щабэ – «мягкий хлеб»; цIыху щабэ – «мягкий человек». Определения,
обозначающие, к примеру, вкусовые качества, при употреблении в переносном значении
могут быть отнесены к группе, дающей общую оценку предметам и явлениям: хьэнтхъупс
мышу – «несоленый суп», псалъэмакъ мышу – «никчемный разговор (букв.: несоленый
разговор)», нащэ дыдж – «горький огурец», псалъэ дыдж – «горькое слово» и т. д.
                                                                                  334


       3.9.1. Качественное определение в постпозиции
      Место качественного определения в определительном словосочетании в кабардино-
черкесском языке фиксировано. Оно всегда следует за определяемым словом,
оформляясь при этом показателями грамматических категорий. Компоненты простого
атрибутивного комплекса с качественным определением в постпозиции синтаксически
связаны согласованием. Между тем это не совсем то согласование, которое имеет место,
например, в индоевропейских языках. Особенность согласования определяемого и
качественного определения в кабардино-черкесском обусловлена специфическими
закономерностями данного языка. Так, если в современном русском языке под
согласованием понимается способ подчинительной связи, при котором зависимое слово
ставится в тех же формах, что и главное и с изменением форм главного слова
соответственно изменяются и формы зависимого слова: любимая книга, любимой книги,
любимые книги, то при согласовании в адыгских языках аффиксами числа и падежа
оформляется только один из компонентов: тот, который стоит в постпозиции. Эти
аффиксы являются общими как для определяемого слова, так и для определения: псей-#
щхъуантIэ-р – «голубая ель (букв.: ель голубая)», псей-# щхъуантIэ-хэ-м – «к голубым
елям (букв.: к ель голубым)» и т.д. Сэ си Iыхьлыщ мы псы-# Iэлы-р. (Къ. Хь.) – «Эта
свирепая река приходится мне родней (букв. Эта река свирепая приходится мне родней)».
Аслъэн машинэ-# хужь-кIэ къэкIуэжащ – «Аслан приехал на белой машине (букв.: Аслан
приехал на машине белой)»; ЩIалэ цIыкIум сурэтыр къэрэндащ зэмыфэгъу-хэ-мкIэ
ищIат – «Мальчик нарисовал картину разноцветными карандашами (букв.: Мальчик
нарисовал картину карандаш разноцветными)»
      Проблема определения типа синтаксической связи, существующей между
компонентами в подобных атрибутивных синтагмах еще больше осложняется в связи с
тем, что в языке существуют слитные определительные комплексы типа выщхъуэ –
«серый вол», унэщIэ – «новый дом», жыгыжь – «старое дерево» и т.д., которые пишутся и
произносятся вместе, оформляются и вступают в синтаксические связи с другими
членами предложения совершенно так же, как, например, сложные слова лIыжь –
«старик», нысащIэ – «невеста» и т.п. И потому называть связь между определяемым и
качественным определением обычным согласованием не совсем верно. В связи с этим
данное явление получило в кабардиноведении название связи компонентов
определительного комплекса одной, единой общей формой.
      Наряду с обычными атрибутивными словосочетаниями с согласованным
качественным определением (словосочетаниями с единой общей формой), в языке
выделяются два типа определительных словосочетаний с несогласованными
определениями:
      1. Инверсированные определительные словосочетания с качественным
определением, стоящим в обстоятельственном падеже в препозиции: Хеищэ цIыкIу-у а
пщащэр фIыгъуэр и пщIыхьу мэжей (Щ. А.) – «Ни в чем не повинная та девушка спит
спокойным сном». Синтаксическая связь, существующая между компонентами подобных
атрибутивных словосочетаний – управление.
      2. Словосочетания, в которых существительное стоит в обстоятельственном падеже,
а определение занимает постпозицию: Июль дыгъэ-у жьэражьэ-р а щIыпIэм щоIэсэ (Щ.
А.) – «Палящее июльское солнце в том краю смиряется».
      Члены словосочетания из второго примера не могут согласовываться потому, что
стержневое слово дыгъэ-у стоит в обстоятельственном, а определение жьэражьэ-р – в
именительном падежах.
      В    кабардино-черкесском     языке    встречаются    атрибутивные     именные
фразеологизмы, построенные по принципу простого определительного словосочетания с
качественным определением. Такие единицы формально ничем не отличаются от
обычного сочетания семантически господствующего существительного с грамматически
господствующим прилагательным свободного словосочетания. Например: нэпс гуащIэ –
«горькие слезы»; цIыху щIыIэ – «холодный человек».
      Порядок последовательности компонентов в определительных словосочетаниях-
фразеологизмах обычный: качественное определение следует за определяемым
                                                                                 335

существительным.

       3.9.2. Качественное определение в препозиции
     Традиционное место качественного определения в атрибутивном словосочетании
адыгских языков – постпозиция. Вместе с тем нередки случаи употребления сложных
слов и словосочетаний с уже не характерной для языка препозицией качественного
определения. Примерами сложных слов подобной конструкции могут выступать
антропонимы Залымхъан –«Крутой хан», Дахэлинэ – «Красивая Лина», Уэрдэщауэ –
«Родовитый парень (жених)» и т. п. В каждом из приведенных примеров уже со
значением не сложных слов, а определительных комплексов качественное определение
может занять постпозицию. Например: «крутой хан» – хъан залым; «родовитый
(солидный) парень» – щауэ уардэ; «красивая Лина» – Линэ дахэ.
     Конструкции с препозицией качественного определения не только в сложных
словах, но и в словосочетаниях зафиксированы в различных, в первую очередь – в
моздокском диалекте кабардино-черкесского языка: памцIэ къамэр – «острый кинжал»,
хужь бонцейр – «белое платье», жыжьэ щIыпIэ – «далекое место» и др.
     Возможность перестановки компонентов композитов или словосочетаний
подтверждается материалами не только адыгских, но и родственных языков. Так, в
картвельских языках после замещения препозиционного строя постпозиционным
параллельно сохранился и первичный препозиционный строй, о чем свидетельствуют
данные древнегрузинского языка и картвельские топонимы. В абхазо-адыгских же
языках переход препозиционного строя в постпозиционный осуществился полностью.
Этим языкам ныне чужд препозиционный строй: определение в атрибутивной синтагме
всегда следует за определяемым именем (Г. В. Рогава).
     Другой разновидностью данной атрибутивной синтагмы является инверсивное
словосочетание, т.е. словосочетание с измененным порядком слов, используемое для
выделения того или иного элемента предложения или придания предложению особого
смысла.
     Элементы инверсивного порядка слов в кабардино-черкесском языке, особенно в
его поэтической речи, существуют давно. Об этом свидетельствуют материалы
фольклорных произведений: Нартхэм я хэкум зэгуэ-рым биижь бзаджэ-у чынтыдзэр
къизэрыгуат (Н.) – «Однажды войска злых врагов-чинтов вторглись на родину нартов»;
Апхуэдэу бий гуащIэ чынтыдзэм езауэу нартыжьхэр жэщибл-махуиблкIэ пэщIэтащ (Н.) –
«Так нарты воевали со злыми врагами-чинтами семь дней и семь ночей».
     Инверсия как способ сочетания слов в кабардино-черкесском языке имеет свои
особенности. Инверсивные атрибутивные словосочетания можно разделить на две
подгруппы.
     1. Инверсивные атрибутивные словосочетания, в которых определения имеют
форму обстоятельственного падежа и стоят непосредственно перед определяемым, а
определяемое – форму любого другого падежа: Къэрабэ плъыфэ-у щхьэцышхуэ-р мазэу и
напэм и жьауэщ (Щ. А.) – «Каштановые длинные косы оттеняют луноподобное лицо»; Ауэ
дахэ-у унэIуты-р гуащэ пагэм и жыхапхъэщ (Щ.А.) – «Но красивая рабыня гордой княгини
метла (есть)».
     2. Во вторую подгруппу входят инверсивные атрибутивные словосочетания, в
которых формантами числа и падежа оформляется только определяемое
существительное. Определение стоит непосредственно перед определяемым: Щысщ
зеиншэ Джон (КIу. Б.) – «Сидит Джон-сирота (букв.: сирота Джон)»; Мамыр Iуэхур быдэ
бэны-м далъхьэжащ (КIу. Б.) – «Дело мира положили в крепкий гроб».
     Характерной особенностью данной подгруппы является то, что компоненты таких
словосочетаний произносятся слитно, под одним ударением. Морфологические формы,
принимаемые определяемым, являются общими как для определения, так и для
определяемого. Синтаксическая связь – тот же особый вид согласования, который
существует между компонентами атрибутивного словосочетания с постпозитивным
качественным определением.
