                                                                                   341

Мухамед Иванов и телятник Биля Гергов».
     Приложение может оформляться и суффиксом множественного числа -хэ: Зи
агрегатхэр гъатхэ вэн-сэным псом япэ хуэзыгъэхьэзырахэм ящыщщ механизатор-хэ-у
Къатинэхэ Хьэсэнбийрэ Владимиррэ (Л. гъу.) – «Первыми свои агрегаты к весенне-
полевым работам подготовили механизаторы Хасанби и Владимир Катиновы». Суффикс
множественного числа в подобных словосочетаниях является факультативным. Смысл
предложения вполне понятен и без него.

        3.9.6. Указательно-относительные определения
     Указательно-относительные определения в языке представлены указательными,
определительными и неопределенными местоимениями.
     Местоименные определения характеризуют определяемый предмет с различных
сторон. Так, определения, выраженные указательными местоимениями а, мо, мы – «тот
(не видимый)», «тот (видимый)»; «этот», выражают понятие отдаленности
информирующего от предмета, о котором ведет речь.
     Указательные местоимения, выполняя роль определения, стабильно занимают
препозицию. В связи с этим аффиксами числа, падежа и определенности оформляется
только определяемое существительное: А Къамботы-р щIалэ бланэт (Щ. А.) – «Тот
Камбот юноша сильный (был)»; Сэ сфIэфIу мы кIыщы-р уэ нобэ узот (Н.) – «Я от души
предлагаю тебе эту кузню»; Мо къурш-хэ-м япэгъунэгъу дыдэщ хы фIыцIэр – «Черное море
расположено недалеко от тех гор».
     К разряду указательных следует отнести местоимения апхуэдэ – «такой», мыпхуэдэ
– «подобный этому»; мопхуэдэ – «подобный тому», дающие оценку определяемому
предмету. Эти местоимения-определения состоят из двух компонентов: указательных
местоимений а, мо, мы в форме эргативного падежа и прилагательного хуэдэ –
«подобный». Как и простые, двусоставные местоимения-определения в атрибутивном
словосочетании занимают препозицию: Апхуэдэ щIалэ cэ сыхуэмей (А. у.) – «Такой (букв.:
подобный тому) парень мне не нужен»; Ди хозяйствэм мыпхуэдэ гъавэ бэв куэд щIауэ
кърихьэлIэжакъым (Л. гъу.) – «Такого (букв.: подобного этому) богатого урожая в нашем
хозяйстве не было давно».
     К разряду указательных относятся и местоимения апхуэдиз – «столько (сколько то
невидимое)», мопхуэдиз – «столько (сколько то видимое)», мыпхуэдиз – «столько
(сколько это)», занимающие в предложении синтаксическую позицию определения.
Они указывают на количественную сторону определяемого предмета. Апхуэдиз цIыхур
пщIантIэ зэв цIы­кIум дэхуэнкъым – «Столько людей не поместится в тесном
дворике». В отличие от двух предыдущих подгрупп, определения апхуэдиз, мопхуэдиз,
мыпхуэ-диз могут перемещаться в постпозицию. При этом определяемое оформляется
аффиксом обстоятельственного падежа -у/-уэ: Фермэм былым-у мыпхуэдиз щагъашхэр –
«На ферме столько скота».
     В роли определения выступают и определительные местоимения езы – «сам»,
«сама», «само»; псори – «все»; дэтхэнэ – «каждый». Эта группа местоимений-определений
в сочетании с определяемым ведет себя несколько свободнее в отношении занимаемой
позиции: Езы комбатыр япэ иту дзэр егъэIурыщIэ (Iу.) – «Сам комбат впереди командует
(управляет) подразделением»; Командирыр езыр машинэ рулым дэст – «Командир сам
сидел за рулем машины».
     Выполняя одни и те же грамматические функции в препозиции и постпозиции,
определение езы несет различную стилистическую нагрузку: препозитивное езы прежде
всего дает оценку определяемому. С перемещением его в постпозицию и оформлением
падежными формантами появляется пауза перед езы, и цельное одноударное
словосочетание становится двухвершинным. При этом езы, приобретая большую
самостоятельность, стремится само выполнять функции грамматического подлежащего
или дополнения. Результатом такой самостоятельности определения является его
способность оторваться от определяемого существительного: ЩIалэм езым сочиненэр
итхащ – «Юноша сам написал сочинение» и ЩIалэм сочиненэр езым итхащ – «Юноша
написал сочинение сам». В смысловом плане постпозитивное езы выражает понятие
                                                                                 342

«лично».
     Если местоимение езы выделяет определяемый предмет, то местоимение псо –
«все» обобщает определяемый компонент. Псо в кабардино-черкесском языке может
занимать как препозицию, так и постпозицию. Это определение в постпозиции
оформляется формантами именительного, эргативного, реже – послеложного падежей.
Одновременно ими же оформляется и определяемое. Псо в препозиции предполагает
конкретность, известность определяемого: Псори къызэхуэсахэр клубым щIыхьащ –
«Собравшиеся все в клуб зашли».
     Определительное местоимение дэтхэнэ – «каждый» конкретизирует определяемое
существительное. Оно наиболее употребительно в препозиции, где не оформляется
морфологическими показателями: Кавказым щыпсэу дэтхэнэ лъэпкъми псэкIэ зыхещIэр
Расул и усэхэм щIэлъ хуабагъэр (Л. гъу.) – «Каждая из национальностей, живущих на
Кавказе, до глубины души воспринимает теплоту стихов Расула (букв.: Живущая на
Кавказе каждая из национальностей до глубины души воспринимает теплоту стихов
Расула».
     В языке реже употребляется определение дэтхэнэ в постпозиции. Это явление
находит применение в основном в поэтической речи. В та-ких конструкциях
определение оформляется падежными форманта-ми: Уэ уи уэсятхэмкIэ къэгъэгъа
хадэхэм я удз дэтхэнэ-м-и уи фэр идоплъ (Щ. А.) – «Каждый цветок, из расцветших по
твоим заветам садов, напоминает нам о тебе (букв.: Из расцветших по твоим заветам
садов цветок каждый напоминает нам о тебе)».
     Таким образом, позиция местоимений-определений в словосчетании свободнее, чем
у определений, выраженных другими частями речи. Но такая свобода выбора позиции
является лишь способом, посредством которого передаются тончайшие стилистические
оттенки речи.

       3.9.7. Определения-числительные
     Назначение     определений-числительных      –    характеризовать   предмет   с
количественной стороны. Характеристика же различных сторон количественного
признака существительного связана с наличием в языке определенных разрядов
числительных: количественных, порядковых, разделительных, дробных.
     Определения-числительные в кабардино-черкесском языке указывают на:
     1. Количество предметов при счете: Хым адэкIэ къикIа лIыкIуи-тIыр нарт Хасэм
къахыхьащ (Н.) – «Два заморских посланника пришли на совет нартов».
     2. Приблизительное количество предметов, явлений: Шорэ деж къызэхуэса
щIэпщакIуэм хэтт Шорэ и сохъустэгъу зытIущ (Щ. А.) «Среди собравшихся у Шоры были
два-три его соученика по медресе».
     3. Неопределенное число предметов, явлений: Нартхэ фызышэ джэгу ящIауэ цIыху
куэд щыIэт (Н.) – «На свадебных торжествах нартов присутствовало много людей»;
ГъущIыпсэ пщIэ нэхъ зыхуащI лIыжь зыбжанэ зэхуишэсри Iуэхур зытетыр
къагуригъэIуащ (КI. Т.) – «Гучипс собрал нескольких почтенных стариков и объяснил им
суть дела».
     4. Последовательность предметов, номер, получаемый предметами при счете:
Къэхъуа-къэщIа щымыIэу етIуанэ махуэри блэкIащ (КI. Т.) – «И второй день прошел без
особых происшествий»; ХыщIрэ езанэ мафIэгур Москва макIуэр – «Шестьдесят
первый поезд (поезд   6I ) идет на Москву».
     5. Характеристику определяемых существительных через число предметов,
которыми они наделены: Амыщ и тIыхъупIэжьым тета мэлхэми етIуанэ гъэм щынэ
тIурытI, щырыщ къалъхуащ мэл къэс. (Н.) – «Овцы, побывавшие на пастбище баранов
Амиша, во втором году дали по два, по три ягненка (букв.: Побывавшие на пастбище
баранов Амиша овцы во втором году дали по два, по три ягненка)».
     6. Часть целого предмета: ЩIы хъуреишхуэм и Iыхьэ ханэм пшагъуэ къуэншыбэр
къафIыщыптхъащ (Щ. А.) – «С шестой части земного шара ты сорвал туманный корсет».
     Наиболее часто употребляемыми в кабардино-черкесском языке являются
определенно-количественные, неопределенно-количественные и приблизительные
                                                                                      343

числительные. В определительном словосочетании эти числительные занимают
абсолютную постпозицию. Исключение составляет числительное зы – «один», стоящее
перед определяемым словом.
     Определенно-количественные числительные-определения от двух до десяти
включительно (к ним же относится и количественное щэ – «сто») связаны со своими
определяемыми элементом и. Компоненты пишутся слитно. Такие атрибутивные
словосочетания имеют строгий порядок расположения компонентов: Мэл-и-щэ
щIакъуэншэ хъуркъым (Пс.) – «Сто овец не бывает без хромого»; Хьэжьэражьэу
шагъдиижьхэр абы I-и-пщI-кIэ иубыдащ (Щ. А.) – «Горячих коней она (коновязь) держит
десятью руками»; Куэд дэмыкIыу шу-и-щы-м лIыжьымрэ Анчокъурэ къабгынащ (КI. Т.) –
«Через некоторое время три всадника расстались со стариком и Анчоком».
     Определенно-количественные от двух включительно и выше с определяемыми
пишутся раздельно: Сабийхэр щыгуфIыкIырт еджапIэ бжэIу­пэм щыхаса жыг тIощIы-м
– «Дети радовались посаженным вдоль школьного двора двадцати деревьям».
     Твердая постпозиция количественных числительных-определений нередко
нарушается в поэтической речи. Причиной подобных нарушений является инверсивное
использование словосочетаний для создания некоторых особенностей художественного
образа, либо для достижения четкого ритмико-интонационного звучания стиха.
Подобные атрибутивные словосочетания обычно используются в составе различных
(деепричастных, сравнительных и др.) оборотов: Щищ уэзджынэм нэхъ макъ жануэ
лIым жиIащ «Iыхьым» (КIу. Б.) – «Звонче трехсот колокольчиков мужчи-           на сказал
«Iыхьым»; Тхух нэхъыщIэм я Iэтащхьэу ягъэкIуащ зы лIыжь. (КIу. Б.) – «Во главе пяти-
шести молодых послали старика».
     Наряду с постпозитивными количественными определениями в кабардино-
черкесском встречаются композиты с препозитивным расположением количественных
числительных. К их числу, к примеру, относятся топонимы и композиты типа ТIуапкI –
«Туапч», ТIуабгъу – «Туабгу»,    ТIуапсы – «Туапсы», ТIуакI (ТIуащIэ) – «Двуречье» и т. п.
     Сосуществование подобных полярно противоположных конструкций в адыгских
языках, в языках с прочно установившимся порядком слов в атрибутивной синтагме
подводит к вопросу о том, что же является первичной, исходной позицией
количественного числительного-определения в определительном словосочетании.
Результаты сопоставительного анализа адыгских и родственных им языков (абхазского,
абазинского, убыхского и других кавказских языков) и диалектов дают веские основания
предположить, что препозиция количественного определения в атрибутивном
словосочетании кабардино-черкесского языка является исходной.
     Неопределенно-количественные и приблизительные числительные, выражая
количественное понятие, не дают, тем не менее, точного представления о числе
определяемого предмета. Вместе с тем в характеристике существительного с
количественной стороны приблизительные числительные более точны и конкретны, чем
неопределенно-количественные. Это обусловлено наличием в составе определения
понятия конкретного числа (чисел), указывающего на то, что количество определяемого
находится где-то в пределах этого числа (чисел). В языке существуют следующие
устойчивые формы приблизительных числительных-определений: зы-тIу – «один-два»,
зытIущ – «два-три» (букв.: каких-то два-три); зыщыплI – «каких-то три-четыре», зытхух –
«каких-то пять-шесть», зыхыбл – «каких-то шесть-семь», зыбгъупщI – «каких-то девять-
десять». В приведенных приблизительных числительных от одного-двух до девяти-
десяти понятие неопределенности вносится элементом зы – «каких-то». Параллельно с
приведенным, в языке существует и другой ряд приблизительных от двух-трех и выше:
тIу-щы – «два-три», щы-плIы – «три-четыре», тху-хы – «пять-шесть», хы-блы – «шесть-
семь», бгъу-пщIы – «девять-десять». Если устойчивые конструкции первого варианта
приблизительных кончаются на числах «каких-то девять-десять», то второй вариант
продолжается до бесконечности. Приблизительные числительные типа тху-хы – «пять-
шесть», хы-блы – «шесть-семь» и т. д. конкретнее существующих числительных с
элементом зы.
     В языке приблизительность часто достигается сочетанием количественных
числительных с элементами хуэдэ, хуэдиз – «где-то», нэблагъэ, нэс – «около», щIигъу –
«более». ЦIыху пщыкIутху хуэдиз – «где-то пятнадцать человек», тетрадипщI хуэдэ – «где-
                                                                                  344

то десять тетрадей».
      При сочетании компонентов нэблагъэ, нэс – «около», щIигъу – «более» с
количественными числительными последние оформляются аффиксом эргативного
падежа: А пщы пыIэм текIуэдащ цIыхущхьэ хыщIы-м нэблагъэ (Ш. А.) – «Из-за этой
короны погибло около шестидесяти человек»; Гъэш IыхыпIэм и бжэIупэм машинэ
тIощIы-м щIигъу щытт (Л. гъу.) – «У ворот пункта по приему молока стояло более
двадцати машин».
      Отличительной чертой неопределенно-количественных числительных является
отсутствие в составе определения конкретного числа, ориентирующего информируемого
хотя бы на приблизительное число определяемого предмета.
      По своему значению неопределенно-количественные числительные-определения
можно разделить на три группы:
      1. Определения, имеющие значение «много»: куэд, Iэджэ, къом, мымащIэ, бэ.
Например: МахуиблкIэ Нарт Хасэм Сосрыкъуэ щагъафIэ. ХъуэхъуфI Iэджэ хуаус (Н.) –
«Семь дней чествовали Сосруко на совете нартов. Много тостов произнесли в его честь»;
IуэхугъуэфI мымащIэ зэфIи­гъэкIащ Хьэтызэ и гъащIэм къриубыдэу (Л. гъу.) – «Немало
добрых дел совершил Хатиза на своем веку».
      2. Определения, выражающие понятие «немного» – тIэкIу, мащIэ: Зэман-зэманкIэрэ
къыкъуэу жьы мащIэм дыгъэ жьэражьэм щIигъэлIа Iэпкълъэпкъым псэ къыхелъхьэжыр
(Л. гъу.) – «Налетающий временами легкий (букв.: немного) ветерок освежает
изнуренное жарой тело».
      3. Определения зыбжанэ, заул, выражающие действительно неопределенное
количество предметов. Они выражают понятие «несколько», «некоторое»: Пэшым лIы
зыбжанэ щIэсщ – «В комнате сидят несколько мужчин»
      В роли неопределенно-количественных числительных в языке часто используются
количественные мелуан – «миллион», щэ – «сто» и др. со значением «много». Например:
Махуэ къэси абы Iуэхуи-щэ иIэщ – «Каждый день у него много (букв.: сто) дел».
      Функцию неопределенно-количественного определения нередко выполняют
существительные типа хъушэ «стадо» со значением «множество». Например: Дыгъуасэ
фызым Псыхуабэ бэзэрым ахъшэ хъушэ щригъэкIащ – «Вчера женщина истратила кучу
(букв.: множество) денег на базаре в Горячеводске». Подобные конструкции
соответствуют русским: «куча забот», «море цветов» и т. д.
      Со значением зыбжанэ – «несколько» в кабардино-черкесском языке употребляется
разделительное числительное зырыз (букв.: по одному). При этом данное числительное
наделяется аффиксом -и: Нартыжь зырыз-и абы (Бэдынокъуэ) и лIыгъэм ефыгъуащ (Н.) –
«Несколько нартов позавидовали его (Бадыноко) мужеству».
      Приблизительно-количественные и неопределенно-количественные определения
стабильно занимают постпозицию.
      Если количественные числительные в атрибутивном словосочетании современного
кабардино-черкесского языка прочно заняли постпозицию, то порядковые находятся на
«переходном пути» к постпозиции. Данные абхазского, абазинского, убыхского и, даже,
адыгейского языков подтверждают твердую позицию порядкового числительного-
определения перед определяемым. Например: абх.: а-хпатIуи абригад – «вторая бригада»;
абаз.: Йжвежвхауа асквш апхын йцIыхъвахауа амыз цун – «Шел последний месяц
девятнадцатого года»; убых.: агъашах тит – «третий человек»; адыг.: Мосэ ябгъуонэрэ
классыр къиухыгъы – «Мос окончил девятый класс».
      В современном же кабардино-черкесском языке подобные определения могут
стоять как перед определяемым, так и после определяемого: ЕтIуанэ шур къэгубжьыпащ
(КI. Т.) – «Второй всадник не на шутку рассердился»; Класс ещанэр нартыхущыпэ
ягъэкIуащ – «Третий класс (имеется в виду по счету третий, а не третьеклассники)
отправлен на подборку кукурузы».
      Место порядковых числительных-определений зависит от стилистической нагрузки
определения, от того, что хочет подчеркнуть говорящий. Например, в предложении
Етхуанэ классыр нобэ нартыхущыпэ кIуащ заключена следующая информация: «Сегодня
на подборке кукурузы – пятиклассники». ХыщIрэ езанэ мафIэгур Налшыкрэ Москварэ
яку итщ – «Шестьдесят первый поезд курсирует между Нальчиком и Москвой». То есть
между Нальчиком и Москвой курсирует поезд     6I. В этих конструк циях определение
                                                                                         345

стоит в препозиции.
     Те же словосочетания, но уже с постпозитивными определениями, имеют иную
семантику: Нобэ нартыхущыпэ класс етхуанэр кIуащ. Имеется в виду, что на подборке
кукурузы – неопределенно пятый по порядку класс. То есть на подборке не обязательно
пятиклассники. МафIэгу хыщIрэ езанэр Москва дутIыпщащ. – В Москву было отправлено
шестьдесят поездов. Сейчас отправлен по счету шестьдесят первый.
     Порядковые числительные-определения, расположенные в препозиции, обозначают
либо название предмета, либо номер предмета, получаемый им при счете.
     Разделительные числительные-определения в кабардино-черкесском всегда стоят
за определяемым и оформляются падежными формантами: Къубатий Налжанрэ Санэрэ я
дыжьын щIыIу-бгырыпххэм налкъут тIурытI хигъэтIысхьащ (М. Э.) – «Кубати вделал
(букв.: всадил) в серебряные пояса Налжан и Саны по два алмаза»; Аслъэмырзэ тIум я
пщэгурыгъри Iэ зырызкIэ иубыдри хуищIу зэриудэкIащ (Къ. Хь.) – «Асламурза схватил
обоих за шеи каждой рукой и сильно их столкнул».
     Дробные числительные в кабардино-черкесском языке могут сочетаться с другими
разрядами числительных подобно существительным. Сравн.: зы ханэ – «одна шестая» и
зы унэ – «один дом», плIан-и-щ-кIэ – «тремя четвертями» и мыIэрыс-и-щ-кIэ – «тремя
яблоками»; етIуанэ щанэр – «вторая треть» и етIуанэ мазэр – «второй месяц»; щанэ
тIурытI – «по две трети» и кхъужь тIурытI – «по две груши» и т.д. Дробные
числительные в роли определяемого в атрибутивной синтагме занимают ту же позицию,
что и определяемое существительное. В этом отношении дробные напоминают черты
субстантивированных частей речи.
     Вместе с тем дробные числительные могут выполнять и свою непосредственную
функцию: в роли определения характеризовать количественную сторону
определяемого существительного. В этом случае дробные ведут себя как обычные
количественные числительные-определения. Сравн.: хъарбыз плIанэ – «четверть
арбуза» и хъарбыз-и-плI – «четыре арбуза»; мыIэрысэ щанэр – «треть яблока» и
мыIэрыс-и-щыр – «три яблока».
     Таким образом, сочетаясь с существительными, дробные числительные выступают
как определения; при сочетании же с другими числительными дробные выполняют
функцию определяемых.

        3.9.8. Глагольно-относительные определения
     Глагольно-относительные        определения     в    кабардино-черкесском       язы-ке
представлены двумя глагольными формами: инфинитивом и чистой глагольной основой.
В роли определения обе формы употребляются редко. Количественная ограниченность
инфинитива-определения обусловлена тем, что оно вступает в сочетание с
ограниченным количеством существительных, большинство из которых выражает
понятие модальности. Это слова типа мурад – «цель», жэрдэм – «желание», щхьэусыгъуэ
– «причина», Iуэху – «дело» и др. Как и все глагольные формы, инфинитив характеризует
предмет через действие. В определительном словосочетании он всегда занимает
препозицию. Со стержневым словом связан способом примыкания: Лъостэн
зэрымыкIуэжын щхьэусыгъуэ епIэщIэкIыу къилъыхъуэрт – «Тлостан усиленно искал
причину для невозвращения (букв.: причину не возвратиться)»; Мудар зэрыцIыкIурэ
хъущIэн хьэлыр и хамэкъым – «Мудару с детства не чужда страсть ворчать».
     Определения, выраженные чистой глагольной основой, встречаются еще реже. Они
представлены в основном в сочетании с существительным макъ – «голос», «звук», «шум».
Более того, в кабардино-черкесском наблюдается тенденция перехода подобных
конструкций из ряда словосочетаний в разряд композитов. Примеры: фий макъ – «шум
свиста (букв.: свисти шум)», гъы макъ – «голос рыдания (букв.: рыдай голос)»; уэ макъ –
«шум выстрела (букв.: стреляй шум)», джэ макъ – «голос зова (букв.: зови голос)» и т. д.
Подобные комплексы часто эквивалентны существительным. Например: фий макъ может
иметь значение не «шум свиста», а «свист», гъы макъ – «плач», кIыргъ макъ – «скрежет» и т. д.
Си тхьэкIумэм макъ гуэр къиIуэрт. Сэ ар гъы макъыу къысфIэщIащ (Къ. Хь.) – «Я едва
уловил какой-то шум. Мне показалось, что это голос рыдания»; Мы бгыжьым абы и гъы
