                                                                                     301


           3.3. Способы связи строевых компонентов предложения
      Основным конституирующим членом кабардино-черкесского предложения
является сказуемое. С одной стороны, сказуемое является непосредственным участником
в организации минимальной предикативной основы предложения и основным
выразителем модально-временных отношений. С другой – тот факт, что в
полисинтетических языках высокой степенью синтеза характеризуется именно глагол, а
не другой класс слов, делает глагол-сказуемое центром и ядром предложения. В связи с
этим основные конструктивные особенности кабардино-черкесского предложения
напрямую зависят от полиперсонализма глагола, поскольку полиперсональный глагол
спрягается не только по лицам и числам субъекта, но и объекта, причем падежи субъекта
и объекта зависят от глагола.
      Подлежащее, выражая субъект действия, производителя действия или носителя
состояния, в кабардино-черкесском, в отличие от языков индоевропейской группы, связано со
с к а з у е м ы м       д в о й н о й ,   в з а и м о н а п р а в л е н н о й       с о -
подчинительной синтаксической связью: управлением и согласованием. В зависимости
от характера семантики глагола, выступающего в предложении в роли сказуемого,
подлежащее может стоять в форме либо именительного, либо эргативного падежа. Так,
сказуемое, выраженное переходным глаголом, требует при себе постановки подлежащего в
форме эргативного падежа: Аслъэнокъуэ-м зекIуэ Iэщэр мыхъеину фIидзэжащ (Щ. А.) –
«Асланоко навсегда походное снаряжение повесил»; Мис а пщыхьэщхьэм щэху дыдэу Мадинэр и
анэ-м иреджэр (Щ. А.) – «В тот же вечер мать тайно вызвала Мадину». Непереходный глагол,
как и причастие, деепричастие, их обороты и именные части речи, выполняющие в
предложении функцию сказуемого, требует при себе постановки подлежащего в форме
именительного падежа: Си шы-р Iуащхьэм пырхъыу дэжеящ (Къ. С.) – «Мой конь с храпом
взбежал на холм»; Уэсмэн и адэ-анэм я бын етIуанэт (Хь. А.) – «Осман (был) вторым
ребенком у родителей»; Гупыр зытекIуадэ-р зэгурымыIуэнырщ (А. п.) – «То, что губит
коллектив, (есть) разногласия (букв.: Губящее коллектив (есть) разногласия)»; Дуней
гъэщIэгъуэным и щIэрэщIагъэ-р абыхэм я дежкIэ зырикIт (Щ. А.) – «Прелести цветущей
жизни для них ничто»; А лъэхъэнэ-р абыхэмкIэ фIэрафIэт (Щ. А.) – «Та пора для них была
хороша».
      Вторая синтаксическая связь направлена от подлежащего к сказуемому. Эту связь
принято называть согласованием. Этим термином мы будем пользоваться условно,
принимая во внимание, однако, что наблюдаемые в предикативном словосочетании
кабардино-черкесского языка типы синтаксической связи не являются идентичными
понятиям «управление» и «согласование» в индоевропейских языках. Такую
взаимонаправленную синтаксическую связь членов предикативной синтагмы
правильнее будет именовать координацией. Сказуемое, будучи зависимым от
подлежащего компонентом, координируется с последним в лице и числе. Так, с
подлежащим, выраженным личными местоимениями первого лица единственного числа
сэ – «я» и первого лица множественного числа дэ – «мы», сказуемое согласуется в первом
случае в первом лице единственного числа: Сэ а зэманым с-щIэфакъым си шыпхъу
Мадинэ щIэгъэрыр (Щ. А.) – «Я в ту пору не знал, почему моя сестра Мадина находится в
заточении (букв.: Я в ту пору не знал о причине заточения моей сестры Мадины». Во
втором – в первом лице множественного числа: Дэ къуажэм д-ыкъэсыжащ (Iу.) – «Мы
возвратились в село».
      С подлежащим, выраженным личными местоимениями второго лица
единственного числа уэ – «ты» и второго лица множественного числа фэ – «вы»,
согласование сказуемого происходит идентично: в первом случае – оформлением
сказуемого «представителем» подлежащего – личным аффиксом у- (формант у-
может замещаться эквивалентным бы-; помимо этого, в соответствии с
существующим в языке фонетическим явлением – регрессивной ассимиляцией –
личные префиксы с-, д-, у-/-б, ф- в результате влияния экскурсии последующего
согласного звука на рекурсию предыдущего переходят соответственно в з-, т-, тI-, п-,
пI-, в-, фI-): У-хэт уэ, дэни у-щыщ? (Къ. Хь.) – «Кто ты и откуда?»; Уэ уи къалэныр б-
гъэзэщIащ (Къ. Хь.) – «Ты выполнил свое задание». Во втором случае – оформлением
                                                                                     302

сказуемого личным аффиксом ф-: Фэ фы-щIалэщ. Iуэхур ф-щIэркъым (Щ. А.) – «Вы
молоды. Дела не знаете».
     Иное положение наблюдается при сочетании сказуемого, выраженного как
переходными, так и непереходными глаголами с подлежащим и дополнением, стоящими
в третьем лице. Одной из особенностей исследуемого языка является отсутствие в нем
специальных слов, обозначающих третье лицо. Как и в некоторых родственных языках,
для выражения третьего лица в кабардино-черкесском используются указательные
местоимения а, мо, мы – «тот», «этот». Личные местоимения третьего лица не
сохранились. Однако от них остались лично-притяжательные префиксы е-, я-; е-щIэ – «он
знает», и тхылъ – «его книга», я тхылъ «их книга». Эти префиксальные элементы
обнаруживают материальное сходство с местоимениями и местоименными префиксами
3-го лица в родственных языках. Согласование сказуемого с подлежащим, выраженным
не специальными словами, а замещающими их указательными местоимениями,
стоящими в именительном падеже, принято рассматривать как согласование, имеющее
внешнее выражение в форме нулевого аффикса: Ар #-дахэт (Къ. Хь.) – «Она была
прекрасна»; Ар #-шыхъуэщ – «Он табунщик (есть)»; Ар псалъэмакъыншэу пэшым #-
щIыхьэжащ (А. п.) – «Он молча зашел в комнату»; Ар дахэу #-матхэр – «Она красиво
пишет». Как видно из приведенных примеров, такое положение наблюдается в
конструкциях, где сказуемое выражено как непереходными глаголами, так и другими
частями речи. Морфему мэ-/ма- в компонентах типа мэ-лажьэр, ма-тхэр нельзя считать
показателем третьего лица. Аффикс мэ-/ма- является только показателем категории
динамичности глагола.
     В том случае, когда функцию субъекта или объекта выполняют имена,
морфологического выражения синтаксического лица подлежащего и дополнения в самих
этих компонентах не наблюдается, поскольку имена не обладают морфологической
категорией лица. Вместе с тем синтаксическое лицо подлежащего и дополнения
представлено в сказуемом с помощью либо специальных префиксов, либо нулевого
аффикса.
     Так, синтаксическое лицо подлежащего, выраженного именем в именительном
падеже, в сказуемом представлено нулевой морфемой: Шу-р уэрамыщхьэм тес унэ гуэрым
#-нэсащ (Къ. Хь.) – «Всадник доехал до какого-то углового дома»; ПщIантIэм цIыхубз
щIалэ #-дэтщ (Къ. Хь.) «Во дворе стоит молодая женщина».
     В сказуемом представлены нулевой морфемой также показатели третьего лица
прямого дополнения: Сэ ар #-с-лъэгъуащ – «Я его видел»; Сэ ахэр #-с-лъэгъуащ – «Я их
видел».
     В то же время в составе переходного глагола-сказуемого обнаруживаются элементы
йы-, йа-, которые являются, вероятнее всего, представителями субъекта, стоящего в
форме третьего лица: Абы письмо йы-тхащ – «Он письмо написал»; Абыхэм письмо йа-
тхащ – «Они письмо написали»; ЩIалэм хъыджэбзыр йы-лъэгъуащ – «Юноша девушку
увидел»; ЩIалэхэм хъыджэбзыр йа-лъэгъуащ – «Юноши девушку увидели».
     В кабардино-черкесском нередки случаи обозначения в глаголе-сказуемом и
показателя 3-го лица (особенно множественного числа) объекта. Непременным условием
при этом должно быть нахождение объекта в форме эргативного падежа: Сэ абыхэ-м с-а-
хуэзащ «Я их встретил». Уэ лIыжьхэ-м у-а-дэIэпыкъуащ «Ты старикам помог».
     Анализ языкового материала дает основание предположить, что показателем
третьего лица единственного числа в сказуемом является морфема йы-, множественного
числа – йа-. Выражение этих элементов в сказуемом в формах ы-, а- (с-ы-хуэзащ «(я) (его)
встретил»; у-а-хуэлэжьащ «(ты) (для них) работал»; с-е-жьащ «(я) (его) ждал»)
связано, по нашему мнению, с комбинаторными изменениями: с-йы-хуэзащ, у-йа-
хуэлэжьащ, с-йы-йэжьащ.
     Можно предположить, что личное местоимение третьего лица единственного числа
в кабардино-черкесском языке было представлено формой йэ, множественного числа –
йа. Это предположение основывается на нескольких языковых факторах: 1) наличии в
сказуемом, выраженном переходными глаголами, соответствующих префиксов йы-, йа-,
которые являются показателями третьего лица единственного и множественного чисел;
2) наличии в языке посессивных форм: шэнтым йы лъакъуэр «стула его ножка», цIыхухэм
йа гъащIэр «людей их жизнь»; абы йы тхылъыр «того его книга», абыхэм йа Iэщыр «тех их
                                                                                   303

скот»; 3) отчасти – на способе образования в самом кабардино-черкесском и в
родственных языках притяжательных местоимений; 4) наличии в родственных языках
однокоренного слова, являющегося личным местоимением третьего лица.
      Если два первых положения в различной степени подтверждают факт наличия в
кабардино-черкесском языке притяжательных элементов третьего лица в формах йы, йа
(а их следует считать притяжательными местоимениями, а не притяжательными
префиксами, как это представлено в работах некоторых адыговедов, поскольку в
атрибутивной синтагме способны управлять соотносительным словом: шэнты-м йы
лъакъуэр «стула его ножка»; бжэндэхъухэ-м йа уэрэдыр «скворцов их песня»), то наличие
третьего и, особенно, четвертого факторов дают надежду на справедливость выдвинутой
гипотезы; притяжательные местоимения в кабардино-черкесском образуются
посредством сочетания удвоенных основ соответствующих личных местоимений и
притяжательного префикса 3-го лица е-(йэ-): сэ+сэ+йэ=сысей «мой»; уэ+уэ+йэ=уыуей
«твой», дэ+дэ+йэ= дыдей «наш», фэ+фэ+йэ=фыфей «ваш». Местоимение ей (йэй) «его»
образовано путем редупликации морфемы (притяжательного префикса йэ-), восходящей
к личному местоимению 3-го лица, ср. йэ+йэ=ей (йэй) – «его». Местоимение яй – «их»
состоит из двух местоименных элементов: йа+йэ=яй (йай). Таким образом, вычленяются
элементы йэ, йа, восходящие к личным местоимениям третьего лица.
Предположительно, эти элементы (йы, йа) не только восходят к личным местоимениям
третьего лица, но они и сами исторически были личными местоимениями третьего лица
единственного и множественного чисел, каковыми сегодня являются сэ, дэ для первого,
уэ, фэ – для второго лица. На эту мысль наталкивает и тот факт, что в абхазском и
абазинском языках, родственных кабардино-черкесскому, йа входит в состав личного
местоимения третьего лица, имеющего значение он (она, оно): йа-ра.
      Личные местоимения западнокавказских языков относятся к наиболее древнему
пласту лексики. В связи с этим наличие тесной, родственной связи между абхазо-
абазинским личным местоимением третьего лица йа-ра и первым компонентом этого
местоимения, обнаруживаемом в составе сказуемого в адыгских языках в качестве
представителя субъекта или объекта в форме третьего лица – явление закономерное.
Компонент йа в абхазо-абазинских и элементы йэ/йа в адыгских языках не только
однокоренные, но по сути есть одно и то же – личные местоимения третьего лица.
Личные местоимения в исходной форме в абхазо-абазинских языках не выражали
определенной (детерминантивной) функции, а указывали лишь на лицо, как это
характерно и ныне для адыгских языков. Выделительная, определительная функция
личных местоимений (сара «я именно», уара «ты именно») производна, т.е.
хронологически вторична по сравнению с функцией простых форм. Тот факт, что формы
типа сара, уара в отличие от форм типа са, уа, выражают не исходное, т.е., не общее
(родовое) значение, а определенную функцию личных местоимений (сара «я именно»,
уара «ты именно») подтверждает вторичность их образования путем присоединения к
первичным (кратким) местоимениям определительного элемента. Ср. абаз. йара
дгIайыйд «он сам (именно он) приходит» (М. А. Кумахов).
      В кабардино-черкесском языке согласование в числе, как и в лице, направлено от
подлежащего к сказуемому. Иными словами, форма числа сказуемого зависит от
категориальной формы числа подлежащего. Подобным же образом сказуемое согласуется
и с дополнениями, стоящими как в именительном, так и в эргативном падежах.
      Личные местоимения первого и второго лица сэ, дэ, уэ, фэ обладают способностью
одновременного выражения лица и числа. При выполнении ими функций субъекта или
объекта в предложении их личные префиксы входят в состав сказуемого: Сэ нартхэ с-
ырапхъущ. (Н.) – «Я дочь нар­тов»; Сэ уэ ны-б-же-с-Iэнщ дунейм зыщIиуфIыцIар (М. З.) –
«Я тебе скажу почему мир потемнел»; Фэ хъыбарыр сэ къы-з-же-ф-Iэ (А. З.) – «Известие
вы мне передайте»; Сэ уэ абы фIэкIа у-с-лъагъужынукъым – «Я тебя больше не увижу».
Принято считать, что подлежащее или дополнение, выраженное именами либо
указательными местоимениями, находится в форме третьего лица. Форма их числа в
языке выражается различными способами. Наиболее распространенным способом
выражения формы числа подлежащего и дополнения является наличие или отсутствие в
их составе суффикса множественного числа -хэ.
      Помимо этого, множественное число подлежащего или дополнения может быть
                                                                                    304

заложено в значение некоторых имен существительных, которыми выражены эти члены
предложения. Это производные и сложные слова типа: зэдэлъхузэшыпхъу – «брат да
сестра», зэгуащэзэнысэ – «свекровь да невеста», зэтIолъхуэныкъуэ – «близнецы»,
зэадэзэкъуэ – «отец да сын», зэлIзэфыз – «супруги (муж да жена)» и др. Сама их семантика
обозначает множество: Сэ зэлIзэфызым с-а-хуэзащ – «Я встретил супругов»; Ар
зэадэзэкъуэм йа-гъэщIэгъуащ – «Это удивило отца да сына».
     В предложениях номинативной конструкции сказуемое согласуется с подлежащим –
именем (либо указательным местоимением) во множественном числе посредством
суффикса множественного числа -хэ: А-хэ-р гъэмахуэ бэвым къарита Iуэхум и гуфIэгъуэмкIэ
зэпэджэж-хэ-рт (Щ. А.) – «Они перекликались радостью приятных забот, подаренных
щедрым летом (букв.: Они перекликались радостью подаренных щедрым летом
приятных забот»); Бжыгъэрэ мардэрэ зимыIэ вагъуэ-хэ-р уафэм игуэша-хэ-т (Щ. А.) –
«Безграничное количество звезд было рассеяно по небу»; Махуэм зызыгъэпсэху
щIалэгъуалэ-хэ-р клубым и пщIантIэм футбол щыджэгу-хэ-рт (Щ. А.) – «Молодые люди
(молодежь), отдыхающие в тот день, во дворе клуба играли в футбол». (букв.:
«Отдыхающие в тот день молодые люди (молодежь) во дворе клуба играли в футбол)».
     При сочетании однородных подлежащих со сказуемым в составе последнего обычно
обнаруживается элемент -хэ: Си адэмрэ си къуэшымрэ мы сыхьэтым Iуэщхъухэурэ,
щэIухэурэ жей-хэ-рт (Щ. А.) – «Мой отец и мой брат в этот час спали постанывая».
     Вместе с тем в языке нередки случаи опущения суффикса -хэ в подобных
конструкциях: Ахэр тепщэншэ-#-т. Ахэр щхьэхуит-#-т (Щ. А.) – «Они не подневольны (букв.:
не подневолен)». «Они свободны (букв.: свободен)»; Мыхэр гъуэгу тета-#-щ (Къ. Хь.)
– «Они были (букв.: был) в дороге». ЩIалэри ящIыгъуу абрэджхэр амбарым щIыхьа-#-
щ (Къ. Хь.) – «Вместе с юношей абреки зашли (букв.: зашел) в амбар».
     Однако отсутствие в каком-либо члене предложения аффикса -хэ не отражается на
лексическом значении слова, которым оно выражено, и не нарушает коммуникативной
законченности кабардино-черкесского предложения.
     Единственное число подлежащего, стоящего в 3-м лице в номинативной
конструкции, в сказуемом кабардино-черкесского предложения не имеет формального
выражения: Хьэтхым и къуэ МыхьэмэткIэ зэджэ лIыр Псыжь Iуфэ #-щыпсэурт (Къ. Хь.) –
«Мужчина, которого звали сын Хатха Мыхамат, жил на берегу Кубани (букв.: Сыном Хатха
Мыхаматом именующийся мужчина жил на берегу Кубани)»; Ди полкыр Червленэм #-
дэст (Къ. Хь.) – «Наш полк располагался в Червленой»; Зэманым и нэпкъыжьэ къызытена
напэкIуэцIхэр къызэригъэдзэкIыу #-щыст ар – «Он сидел, переворачивая помеченные
временем страницы (букв.; Переворачивая помеченные временем страницы сидел он».
     Переходный глагол-сказуемое согласуется в числе с подлежащим, стоящим в 3-м лице,
при помощи личных префиксов 3-го лица единственного или множественного числа:
Хъаным зы зауэлI зыбгъэд-е-шэр (Къ. Хь.) – «Хан подозвал (к себе) одного воина»;
Къэрэбатыр шабзэр зэп-и-плъыхьащ (Къ. Хь.) – «Карабатыр осмотрел лук»; Абыхэм
мэзыр иджыри зэ щI-а-пщытыкIащ – «Они еще раз прочесали лес»; ЛIыкIуэхэм
Хьэткъокъуэм и жэуапыр я-Iуэтэжащ (Къ.Хь.) – «Посланники передали ответ Хаткоко»;
Абыхэм нартхэр хуабжьу къ-а-гъэгулэзу щытащ (Н.) – «Они тогда стращали нартов».
     Согласование сказуемого с дополнением в лице и числе осуществляется таким же
образом, как и согласование сказуемого с подлежащим. Принято считать, что дополнение,
выраженное именами или указательными местоимениями, находится в форме 3-го лица.
При сочетании прямого дополнения, стоящего в 3-м лице как в единственном, так и во
множественном числе со сказуемым, показатели числа, равно как и лица, в последнем не
находят формального выражения: Пелуаным мывэдзкIэ шабзэпсыр #-зэпиудащ (Къ. Хь.)
– «Силач рогаткой перебил тетиву лука»; ЛIыжьым ар #-къицIыхужакъым – «Старик
его не узнал»; ЩIалэм абрэджхэр и унэ #-ишащ (Къ. Хь.) – «Юноша повел абреков к себе
домой»; Аузым къыдэгъуэлъхьа пшагъуэ Iувым ахэр напIэзыпIэм #-игъэпщкIуащ –
«Легший в ущелье густой туман мгновенно их спрятал».
     Единственное число косвенного дополнения в сказуемом обозначается нулевой
морфемой. Множественное число – префиксом а-: Абы зылIрэ зы фызрэ #-къыбгъэдохьэр
(Ад. п.) – «К нему подходят мужчина и женщина»; Сэ сышэсыжри шым сы-#-жьэдэуащ
(Къ. С.) – «Я вскочил в седло и огрел коня»; Гува-щIэхами бгырыс-хэ-м къ-а-хэкIынщ абы
я гукъеуэр пшыналъэ къабзэкIэ зыIуэтэфын усакIуэ (Къ. С.) – «Рано или поздно среди
                                                                                    305

горцев появится поэт, который сможет в изумительно чистых мелодиях воспеть их
(горцев) чаяния (букв.: Рано или поздно среди горцев появится могущий в изумительно
чистых мелодиях воспеть их чаяния поэт»; Сэ абыхэм з-а-хуэзгъэхъеякъым – «Я ради
них и не пошевелился».
     Таким образом, сказуемое в одинаковой степени управляет подлежащим и
дополнением. В то же время сказуемое координируется с этими же членами предложения
в лице и числе.
     Согласование как вид синтаксической связи в кабардино-черкесском языке
наблюдается не только в предикативной, но и в атрибутивной синтагме. Определение,
выраженное прилагательными, существительными, причастием, причастным оборотом,
различными разрядами числительных и местоимений, согласуется со стержневым
компонентом в падеже, числе и склонении (определенном, неопределенном): унэ лъагэ-
хэ-р – «высокие дома»; мо къуажэ-хэ-м – «в тех селах»; тхылъ къэсщэхуа-#-мкIэ –
«купленной книгой» и т.д. При этом средства выражения согласования в кабардино-
черкесской атрибутивной синтагме имеют свои особенности. Так, в отличие, например,
от русского языка, где оба компонента словосочетания «интересны-ми книга-ми»
раздельно оформлены показателями дательного падежа и множественного числа, в
кабардино-черкесском языке формантами числа, падежа и вида склонения наделяется
только один из компонентов: а именно – компонент, стоящий в постпозиции: тхылъ-#-#
гъэщIэгъуэн-хэ-мкIэ – «интересными книгами (букв. книга интересными)»; дыгъуасэрей-
#-# газет-хэ-м – «во вчерашних газетах (букв. во вчерашний газетах)». Подобное
согласование в кабардиноведении получило название «согласование одной, единой
общей формой». (См. об этом подробнее в разделе «Определение»).
     Управлением принято называть подчинительную синтаксическую связь при которой
стержневой компонент словосочетания требует постановки зависимого слова в
определенной грамматической форме. Изменение формы стержневого компонента при
этом не влияет на форму зависимого, управляемого слова. Этот тип синтаксической связи в
кабардино-черкесском языке наблюдается не только в субъектных и объектных, но и в
обстоятельственных словосочетаниях с обстоятельствами, выраженными именами:
къуажэ-м сыщыIащ – «был в селе»; мэзы-мкIэ иунэтIащ – «направился (в сторону) леса»;
къалэ-м сыпсэлъащ – «позвонил в город». В подобных конструкциях глагол, будучи
стержневым компонентом, управляет именами, занимающими синтаксическую позицию
обстоятельства, диктуя последним форму эргативного (при выражении места действия)
или послеложного (при обозначении направления действия) падежей.
     Способностью управлять зависимым компонентом помимо глагола обладают имена,
наречия и послелоги.
     Именному управлению в подавляющем большинстве подвергается именительный,
отчасти – обстоятельственный и реже – послеложный падежи. Высокая частота
управления именами и наречиями именительного падежа объясняется их способностью
занимать синтаксическую позицию сказуемого и, будучи таким образом главенствующим
компонентом предикативной синтагмы, управлять зависимым словом – подлежащим,
диктуя ему форму именительного падежа: Мы-р Мухьэмэдщ – «Это Мухамед (есть)»;
Тхылъы-р гъэщIэгъуэнщ – «Книга интересная (есть)»; Къэзы-гъэзэжа-р етIуанэрщ –
«Вернувшийся второй (есть)»; Къыщыбгъэзэжыну-р пщэдейщ – «Время твоего
возвращения завтра (есть)».
     Именное управление обстоятельственного падежа наблюдается в атрибутивной
синтагме с несогласованным определением, в которой:
     а) синтаксическую позицию обоих компонентов (определяемого и определения)
занимают имена существительные: шэ-уэ пэгун – «ведро молока (букв.: молока ведро)»;
мыIэрысэ-у килограмм – «килограмм яблок (букв.: яблок килограмм)»; дыщэ-у сыхьэт –
«золотые часы (букв.: из золота часы)»; жыр-у джатэ – «булатный клинок (букв.: из
булата клинок)».
     б) позицию определяемого занимает имя существительное; определения –
качественное прилагательное: хужь-у джанэ – «белая рубашка (букв.: белой
(являющаяся) рубашка)»; фIыцIэ-у шакъэ – «черные чернила (букв.: черными
(являющиеся) чернила)».
     Именному управлению подвергается послеложный падеж в объектных
