                                                                                    321

Так, синтаксическую позицию подлежащего часто занимают:
      1. Имена собственные: Шужьей щIалэр иригъэблэгъащ (Къ. Хь.) – «Шужей
пригласил юношу»; Мыхьэмэт хьэщIэщымкIэ щIыхьащ (Къ. Хь.) – «Мыхамат зашел в
кунацкую». Подлежащие Шужьей и Мыхьэмэт, стоящие в эргативном и именительном
падежах, не оформлены падежными аффиксами в связи с тем, что имена людей в
кабардино-черкесском обычно не употребляются в определенной форме: считается, что
человек, о котором идет речь, заранее известен говорящему и собеседнику. Если же речь
идет о человеке заранее не известном, и имя которого ново для участников разговора
или одного из них, либо при желании автора подчеркнуть, выделить, акцентировать
внимание на объекте разговора, это имя употребляется в определенной форме
(склоняется по определенному склонению): Мысосты-р Тэрч Iуфэ Iус адыгэ къуажэ
гуэрым щыщт (Къ. Хь.) – «Мысост был родом из какого-то кабардинского села,
расположенного на берегу Терека (букв.: Мысост был родом из расположенного на берегу
Терека какого-то кабардинского села)»; Къантемыры-м и хьэщIэр псыхъуэм дишащ (Къ.
Хь.) – «Кантемир гостя повел к реке».
      По определенному склонению склоняются и кабардинские фамилии: Асыхьэтым
Шыбзыхъуэ-м псэлъапIэмкIэ иунэтIащ – «Шибзухов тотчас направился к трибуне».
      2. Топонимические названия: Налшык ди республикэм и къалащхьэщ – «Нальчик
столица нашей республики (есть)»; Хы ФIыцIэ-р губжьауэ къыр задэм жьэхолъэр –
«Черное море сердито набрасывается на крутой обрыв».
      3. Астрономические названия: Уафэ гъунапкъэншэм игуэша вагъуэ пщIыпщI
бжыгъэншэм Вагъуэзэшиблы-р къахэлыдыкIырт. «Из разбросанных по бескрайнему небу
бесчисленных мерцающих звезд выделялась Большая медведица»; Марс Дыгъэ системэм
и еплIанэ планетэщ –«Марс четвертая планета Солнечной системы (есть)».
      4. Названия племен, народностей: А зэманым адыгэхэ-р шыбгым ису я
щхьэхуитыныгъэм щIэзэухэрт – «В ту пору адыги воевали за свою независимость»;
Абдежым бжьэдыгъухэ-м аргуэру Iэщэр къащтэжын хуей хъуащ – «Тогда бжедуги снова
взялись за оружие»
      5. Имена существительные с собирательным значением: Хозяйствэм и Iэхъушэ-м
Аурсэнтх хъупIэр иуфэбгъуащ (А. п.) – «Стадо хозяйства заполнило пастбище Аурсентх»;
Жэщыбгым фIыуэ фIэкIауэ гупы-р тэджыжащ – «Уже далеко за полночь компания встала
(из-за стола)»; Куэд мыщIэу жылэр зэхэзежэ хъуащ (КI. Т.) – «Через некоторое время село
забегало».
      6. Имена существительные с темпоральным значением: Зы гъэм адрейр
кIэлъыпIащIэу Хьэжмусэ и гъащIэм и илъэс нэхъыфI дыдэхэр блэлъэтащ – «Как бы в
мгновенье ока пролетели лучшие годы жизни Хажмусы»; – Арати псори апхуэдизу
зыпэплъа а махуэ-р къэсащ – «И вот пришел этот долгожданный день».
      7. Имена существительные с пространственным значением: Дуней-м-и зэуэ щIэрэщIафэ
къытеуат а гъэм и гъатхэм (Л. гъу.) – «И мир мгновенно преобразился весной того года»;
А жэщым щIылъэмрэ уафэмрэ щIэрэщIа­гъэкIэ зэхьэзэхуэ хуэдэт (Щ. А.) – «В ту ночь небо
и земля словно состязались в красоте».
      8. Имена существительные, обозначающие абстрактные понятия и др.: – Насыпы-р
Iыхьэ мыгуэшщ (Пс.) – «Счастье неделимая доля (есть)»; Гугъэ-р адэжь щIэинщ (Пс.) –
«Надежда отцовское наследие (есть)» (Соотв. рус.: Надежда умирает последней).
      Функцию подлежащего в языке часто выполняют личные местоимения первого и
второго лица и указательные местоимения а, мо, мы, используемые для выражения
третьего лица единственного и множественного числа. Реже – все остальные разряды
местоимений.
      Так, указательные местоимения апхуэдэ, мопхуэдэ, мыпхуэдэ – «такой»; апхуэдиз,
мопхуэдиз, мыпхуэдиз – «столько» в предложении обычно выполняют функцию
определения. Но, субстантивируясь, они могут выступать и в качестве подлежащего:
Апхуэдэхэ-р сыт хуэдэ лэжьыгъэми щыщтэркъым – «Такие не боятся никакой работы»;
Мыпхуэдизы-р мащIэ? – «Столько разве мало».
      Синтаксическую позицию подлежащего могут занимать:
      1. Самостоятельные притяжательные местоимения: МазищкIэ нэмыцэхэм яIыгъа
къуажэм дыдейхэ-р гъунэгъу дыдэу къекIуэлIэжат – «К занятому немцами уже в
течение трех месяцев селу наши подошли совсем близко».
                                                                                     322

     2. Вопросительные местоимения: Мы хьэсэм сыт тет? – «Что растет на этой
грядке?». Следует отметить, что в вопросительных предложениях с вопросительными
местоимениями хэт – «кто»; сыт – «что» последние можно считать подлежащими только
в том случае, если сочетающийся с ними второй предикативный компонент не оформлен
аффиксом -р, указывающим, на то, что он (второй компонент) является подлежащим:
Хэт фригъаджэрэ? – «Кто обучает (вас)?»; Ар хэт къывжиIа? – «Кто это (вам) сказал?».
При оформлении второго компонента аффиксом -р хэт/сыт следует считать сказуемым
предложения причастной конструкции: Хэт къэкIуар? – «Кто (есть) пришедший?»; Хэт
фезыгъаджэр – «Кто (есть) обучающий вас?».
     3. Определительные местоимения: Председателым и псалъэхэм яужькIэ псоми зэуэ
зыкъаIэтащ – «После речи председателя все разом зашумели».
     4. Неопределенные местоимения: Зыгуэр сакъыпэурэ шындэбзиймкIэ йокIуэкI – «Кто-
то очень осторожно пробирается к боковой части дома».
     5. Отрицательные местоимения: ПщIантIэм къыдыхьа лIы мыцIы­хум зыми гу
лъитакъым – «Никто не заметил вошедшего во двор незнако­мого мужчину»; А щIыпIэ
бгынэжам куэд щIауэ зыри бгъэдыхьэжыртэкъым – «К этому заброшенному месту уже
давно никто не подходил».
     Основная синтаксическая функция прилагательных – выступать в предложении в
качестве определения. Вместе с тем качественные и относительные прилагательные
нередко выполняют роль предметных членов предложения, в том числе и роль
подлежащего: И пщэр хишарэ и тхьэкIу­митIыр гъэкIауэ пцIэгъуэплъыр зэуэ
зэщIэувыIыкIащ – «С вытянутой шеей и навостренными ушами гнедой мгновенно
остановился»; Брулыр шэщ гузэгум ит пкъом епхауэ кIэрытт (КI. Т.) – «Чалый стоял
привязанный к вкопанному в середине конюшни столбу»; Гъурым цIынэри дос (Пс.) –
«Вместе с сухим горит и сырое»; Дахэ псори дахэкъым (Пс.) – «Не все красивое красиво».
     Имя числительное в кабардино-черкесском языке относится к самостоятельным
частям речи и обозначает отвлеченное число, определенное количество однородных
предметов, выраженное в целых и дробных числах, либо порядок предметов при счете.
Однако числительные по своему значению отличаются от других частей речи большей
абстрактностью, т.к. числительные обозначают количество вне зависимости от самого
определяемого предмета или каких-либо его признаков. Этим, пожалуй, можно
объяснить то обстоятельство, что числительные в основном употребляются в сочетании
с существительными или словами, выступающими в значении существительного. Из
этого можно заключить, что важнейшей функцией имени числительного в предложении
является определение характеризуемых им предметов с количественной стороны. Но при
этом необходимо отметить, что различные разряды числительных могут выполнять
функции и неатрибутивных его членов. Это связано а) с семантикой различных разрядов
числительных; б) с субстантивацией числительных в некоторых типах предложений. К
группе (а) можно причислить числительные, обозначающие отвлеченное число, кратные
и кратно-разделительные.
     Числительные, обозначающие отвлеченное число, могут выполнять в предложении
роль подлежащего: Бгъур плIым къутахуэншэу щIыхьэркъым – «Девять не делится без
остатка на четыре».
     Производные от числительных наречия в предложении употребляются обычно в
роли обстоятельства меры и степени: Асыхьэтым щхьэгъу­бжэм зыгуэр щэху дыдэу тIэу
къытеуIуащ – «Тотчас кто-то дважды тихо постучался в окно»; Хьэблэ фызыр махуэм
зэрызэ, тIэурытIэ пхъэхь зэфIэдзэкIэ Урыху псыхьэ кIуэн хуей мэхъу (Л. гъу.) – «Сельским
женщинам приходится ежедневно по одному, по два раза ходить за водой на Урух».
Вместе с тем наречия-числительные в определенном контексте могут выполнять и
функцию подлежащего: Сэ къуршым тIэу сыщыIащ. – ТIэур куэдкъым – «Я был в горах
дважды. – Дважды – не много (есть)»; Хьэблэ фызыр махуэм пхъэхь зэфIэдзэкIэ Урыху
зэрыкIуэр тIэурытIэ, щэрыщэщ. – ТIэурытIэ, щэрыщэр мащIэкъым – «То, как часто
женщины ходят ежедневно на Урух за водой, (есть) по два, по три раза. – По два, по три
раза – не мало (есть)».
     Важнейшей функцией других разрядов числительных, как сказано выше, является
определение предмета по количественному признаку. Но при субстантивации эти
числительные-определения приобретают значение предметности, заменяя собой
                                                                                       323

отсутствующего в предложении грамматического субъекта или объекта. Они наделяются
значениями тех членов предложения, вместо которых употребляются: ТIур маплъэр. ТIур
мэдаIуэр. ТIум урахьэжьэри йожьэж – «Двое смотрят. Двое слышат. Двое (подхватив тебя)
уносят»; Къэхъуа псори зылъэгъуа ещанэр щхьэхьу щIэп­хъуэжащ – «Третий, увидевший
все, что произошло, пустился прочь со всех ног (букв.: Увидевший все произошедшее
третий пустился прочь со всех ног)».
      Синтаксическую позицию подлежащего нередко занимают инфинитные глаголы.
      Инфинитив, обладая одновременно свойствами глагола и существительного, в
позиции подлежащего выражает процесс, действие с предметным значением. Склоняясь
только по определенному склонению, всегда оформляется аффиксами либо
именительного, либо эргативного падежа: Шхэны-р зэфIэкIащ. (КI. Т.) – «Трапеза (букв.:
процесс еды) закончилась»; Убэны-р емыкIущ – «Злословить за глаза неприлично (есть)»;
Иужьрей зэманым лIыр гупсысэны-м егъэмэхыпэр – «В последнее время мужчину душат
размышления (букв.: процесс размышления)».
      Позицию подлежащего довольно часто занимает причастие. Обладая
морфологическими категориями имени прилагательного, причастие в кабардино-
черкесском языке обозначает признак предмета, имеет категорию числа и падежа.
Вместе с тем, подразделяясь по своим лексико-грамматическим признакам на
нейтральные, субъектные, объектные, субъектно-объектные, обстоятельственные и
бессубъектные и обладая морфологическими категориями глагола, причастие имеет
форму возвратности и категорию времени. Что касается категории лица, то нейтральные
причастия не изменяются ни по лицу субъекта, ни по лицу объекта: къажэр –«бегущий»,
псалъэр – «разговаривающий». Субъектные причастия изменяются по лицу субъекта: с-
лъагъур – «(мной) видимый», т-лъагъур – «(нами) видимый» и т. д. Объектные причастия
изменяются по лицу объекта: сы-зылъэгъуар – «(меня) видивший», у-зылъэгъуар – «(тебя)
видивший» и т. д. Объектно-субъектные и обстоятельственные причастия изменяются по
лицам субъекта и объекта е-з-гъэтхар – «то, что я заставил его написать», е-б-гъэтхар –
«то, что ты заставил его написать», с-и-гъэтхар – «то, что он заставил меня написать», у-и-
гъэтхар – «то, что он заставил тебя написать». Бессубъектные причастия как и
нейтральные, не изменяются ни по лицам субъекта, ни по лицам объекта.
      Подобно прилагательным, основное назначение причастия в предложении –
выступать в роли определения. Однако при субстантивации причастие, как и имя
прилагательное, выполняет функции членов предложения с предметным значением. В
приводимых ниже примерах при­частие занимает позицию подлежащего: Ирауд бэнэнкIэ
зигъэнщIыркъым (Пс.) – «Побеждаемый не наслаждается борьбой»; Къаджэм уигъэжейркъым
(Пс.) – «Зовущий (тебя) не дает спать»; КъэкIуахэр топ джэгункIэ къыттекIуащ –
«Приехавшие выиграли у нас по футболу»
      По своей семантике междометия не входят в состав предложения на правах его
членов. Однако при выполнении ими роли имен существительных они нередко
употребляются в качестве подлежащего: Нэхущым къыхэIукIа уэхьэхьей-м хьэблэр
напIэзыпIэм къызэфIигъэуващ – «Вырвавшийся из рассвета уахахай мгновенно поставил
весь квартал на ноги»; Насыпыншагъэр къыщыхъуа пщIантIэм уэуэу-р гущIыхьэу
щхьэщытт – «Душераздирающее уа-уа-у стояло над двором, где случилось несчастье
(букв.: Над случившимся несчастье двором стояло душераздирающее уа-уа-у».
      Междометие в позиции подлежащего оформляется, подобно существительным,
соответствующими падежными аффиксами.
      Наряду с субстантивированными частями речи в качестве подлежащего
используются слова, морфологически не относящиеся к именам существительным: ИкIи-
р союзщ – «И – союз (есть)»; СокIуэ-р глаголщ – «Иду – глагол (есть)»; Б-р макъ дэкIуашэщ
– Б – согласный звук (есть); Подобную функцию может выполнять любое слово, занимая
позицию подлежащего и оформляясь падежными формантами. Но при этом исследуемые
компоненты в таких конструкциях, в отличие от субстантивирующихся слов, не
приобретают нового значения.
      В кабардино-черкесском известны случаи выражения подлежащего аффиксом,
находящимся в составе сказуемого. Это суффикс -Iа-, выражающий понятия «некто»,
«нечто», «никто», «ничто»: Абы хэту пщIантIэм къыдыхьа-Iа-щ – «В это время некто (кто-
то) зашел во двор»; Пщыхьэщхьэми къэпсэлъа-Iа-къым – «Вечером тоже никто не
                                                                                   324

позвонил»; Унэм щIэлъ-Iа-къым – «В доме ничего нет»; Пхъуантэшхуэм дэлъ-Iа-щ – «В
сундуке нечто (что-то) лежит».

        3.6.2. Синтаксические обороты в позиции подлежащего
      Подлежащее в кабардино-черкесском языке может быть выражено не только
отдельными словами, но и различными оборотами. Так, позицию подлежащего нередко
занимает инфинитивный оборот: А псор игъэхьэщIэны-р фыз закъуэм и дежкIэ тыншт?
(КI. Т.) – «Легко ли было для одинокой женщины принять их всех по достоинству?»;
Бгырыс хэгъэрей уиIэны-р Iейкъым (Къ. Хь.) – «Иметь кунака-горца неплохо».
      Функцию подлежащего часто выполняет причастный оборот: Ды­гъуасэ бгыщхьэ
хъупIэм къикIыжахэ-р нобэ ди деж щохьэщIэхэр – «Спустившиеся вчера с горных
пастбищ гостят сегодня у нас»; Вы зимыIэ-м шкIэ щIещIэр (Пс.) – Не имеющий вола
запрягает телку; Вы хьэху къозымытыну-м вы щэгъу ухегъэныж (Пс.) – «Тот, кто не даст
в аренду вола, лишает встречи и с продавцом вола (букв.: Не дающий в аренду вола
лишает встречи и с продавцом вола)». Субстантивированный причастный оборот входит
в состав предложения как единый его член, как член предложения, выраженный одним
словом – существительным. И оформляется, подобно существительным, аффиксами -р, -м
в зависимости от переходности/непереходности глагола, которым выражено сказуемое
такого предложения. Причастие, входя в причастный оборот в качестве его главного
компонента, сохраняет все свои морфологические категории (лица, числа, времени и др.).
      В кабардино-черкесском предложении в качестве подлежащего нередко выступают
и другие, подобные причастному, обороты. Это обороты с элементами -кIэ зэджэр,
жыхуаIэр, зыфIэпщыр со значением «то, что… называется (именуется, называешь)»:
Мыщэ пщэхукIэ зэджэ-р зы акъуш­къэ (А. у.) – «То, что именуется медведем, медвежонок
(есть) (букв.: Называемый медведем медвежонок (есть)»; Уэзы МураткIэ зэджэ-р щIалэ
фIыцIэ къуэгъути (П. Б.) – «Тот, кого зовут Озовым Муратом, парень смуглый, худощавый
есть (букв.: Именуемый Озовым Муратом парень смуглый, худощавый есть)»; Дуней
жыхуаIэ-р мыращ (Н.) – «То, что именуют миром есть, это (Именуемое миром это (есть)»;
ЩIалэ зыфIэпщы-р си ныбжьи (Щ. А.) – «Тот, кого ты называешь молодым, мой ровесник
(есть) (букв.: Называемый тобой молодым мой ровесник (есть)».
      Такую же функцию выполняют обороты, в которых в качестве главного компонента
выступают именные части речи. Характерной особенностью подобных конструкций
является то, что, выступая в роли подлежащего, они описывают, характеризуют предмет,
не называя, однако, его имени. Сам же предмет, его название являются по существу
сказуемыми. В составе такой конструкции нет ни глагола, ни глагольной формы, что
затрудняет его перевод на русский язык. Для передачи примерного содержания
подобных конструкции мы используем либо сложноподчиненные предложения, либо
простые предложения с включением в их состав различных глагольных форм: БдзапцIэм
нэхърэ нэхъ хьэлъэу фом нэхърэ нэхъ IэфIы-р жейщ – «То, что свинца тяжелее и меда
слаще, сон (есть) // Являющийся тяжелее свинца и слаще меда сон (есть)»; ЛIы фIыцIэ
гъущIынэу емынэ шууей-р Сосрыкъуэщ – «Тот, который является великолепным
наездником и смуглым мужчиной с железными глазами, есть Сосруко // Являющийся
великолепным наездником и смуглым мужчиной с железными глазами Сосруко (есть)»;
ЛIы мышынэ шу закъуэ-р Бэдынокъуэщ – «Тот, кто является неустрашимым мужчиной и
одиноким наездником, есть Бадыноко // Являющийся неустрашимым мужчиной и
одиноким наездником Бадыноко (есть)». Подобные конструкции, являясь эквивалентом
единого слова, выражают понятие: «Характеризуемый (нами) предмет есть это»

        3.6.3. Словосочетания в позиции подлежащего
     В кабардино-черкесском языке в качестве подлежащего используются и
словосочетания: Угъурсызиблым ебланэ-р сэращ (Къ. Хь.) – «Седьмой из семи негодяев я
(есть)». Бгъум епщIанэ-р сэджытщ (Пс.) – «Десятый после девяти пожертвование (есть)».
(Десятая часть собранного урожая – пожертвование для бедных.) Гуащэ къишакъэ лIым я
лей-м! (КI. Т.) – «Женился же на княжне лучший из мужчин!»; ЛIы и лIыжы-р Хьэмырзэщ
                                                                                       325

– «Муж мужей Хамирза (есть)»; ЦIыхур апхуэдизрэ зыпэплъа пщым я пщыжы-р къэсащ –
«Царь царей, которого люди столько ждали, прибыл (букв.: Столько ожидаемый людьми
царь царей прибыл)».
     К ним можно причислить словосочетания типа бзу ил – «воробья мясо», джэду и къуэ –
«кота сын» в предложениях Бзу ил и лэпсщ (Пс.) – «Воробья мясо – его (же) бульон (и есть)»;
Джэду и къуэ дзыгъуащэщ (Пс.) – «Кота сын мышелов (есть)».
     Видимо, с оговоркой к этой группе можно отнести и обороты со значением
сравнения: Бжьамийм и гъумагъы-р цIыхухъу Iэпщэщ – «Диаметр трубы с мужское
запястье (есть)»; Мылым и Iувагъы-р залэщ – «Толщина льда с палец (есть)».
Компоненты мылым и Iувагъыр, бжьамийм и гъумагъыр следовало бы рассматривать как
атрибутивные словосочетания с определяемыми мылым и, бжьамийм и. Однако
семантическая неполновесность определяемых гъумагъыр, Iувагъыр в данной позиции
позволяет не вычленять первые компоненты как определения, а рассматривать эти
сочетания в целом как подлежащее.
     Подлежащее может быть выражено сочетанием существительного с элементом пэт.
При этом компонент с предметным значением оформляется аффиксом -рэ. Сочетание -рэ
пэт вносит в предложение значение «и тот»: Бегъымбар-рэ пэт щыуащ (Пс.) – «Пророк и
тот ошибся». Подобное подлежащее сочетается со сказуемым, выраженным как
непереходными глаголами (в приведенном выше примере сказуемое – непереходный
глагол), так и переходными глаголами: Хьэндыркъуакъуэ-рэ пэт «сызыхэс псыр
кууащэрэт» жеIэр (Пс.) – «Лягушка и та мечтает о глубоком болоте (букв.: Лягушка и та
«было бы мое болото глубже» говорит)».
     В осложненных конструкциях с таким подлежащим могут сочетаться и два
сказуемых, одно из которых выражено переходным, другое – непереходным глаголами:
Мо пщIантIэм дэт ди хьэжь-рэ пэт Iуэху ещIэр, зи мыхъуми, хьэулей къыдыхьэмэ,
мэбанэр (Н.) – «Та собака во дворе и та занята делом: если заходит во двор
праздношатающийся, то лает на него». Падежная форма подлежащего такой конструкции
остается неизменной при сочетании со сказуемым, выраженным любой формой глагола.
     Позицию подлежащего могут занимать словосочетания, характеризующие внешний
вид предмета и выступающие вместо самого предмета. Такие конструкции по логике
должны были быть составными частями причастного оборота. Но в них нет причастия:
Мо пыIэ лъагэ-р шэшэнщ – «Тот в высокой шапке (букв.: та высокая шапка) чеченец
(есть)»; Мы цы фэнды-р джэд хъун? – «Разве этот мешок пуха курица (есть)?»; Афэ
джанэхэ-р арыххэуи зэщIэхъеящ (Къ. Хь.) – «Те, кто в кольчугах, тотчас зашевелились
(букв.: Рубашки из афа (кольчуги) тотчас зашевелились)». Такие конструкции
семантически близки русской форме: «Эй, шляпа» (вместо ожидаемого «Эй, в шляпе»).
     Наряду со словами и обычными словосочетаниями в качестве различных членов
предложения функционируют и фразеологизмы. Одним из важнейших критериев
выделения фразеологической единицы справедливо считается ее эквивалентность слову.
Соотносительность фразеологических единиц и слов в ряде своих грамматических,
семантических признаков объясняется тем, что фразеологический состав имеет много
общих черт со словарным составом данного языка. Вместе с тем следует отметить, что
слово обладает большей синтаксической гибкостью, чем фразеологизм. В связи с
этим частота употребления фразеологических единиц в роли различных членов
предложения далеко не одинакова. Чаще они выполняют функции обстоятельств и
сказуемого. Реже занимают и синтаксическую позицию подлежащего: ШэщIэху хъыбары-
м напIэзыпIэм хьэблэр зэщIи­лъэIэсащ – «Сплетня (букв.: разговоры у сепараторной
машины) вмиг облетела село»; И адэр зэрыщхьэщымытыж лъандэрэ Хьэсэн ахъшэ делэ-м
игъэделэпат – «С тех пор как Хасан лишился отца, дурные деньги напрочь задурили его
голову (букв.: С момента смерти отца бешеные деньги напрочь задурили голову Хасана)»;
А тхьэгъэпцI джафэ-м уэ Iэджи къыбжиIэнщ (Къаш. Хь.) – «Этот лгун (букв.:
отъявленный клятвопреступник) тебе многое наговорит»
     Подлежащее, сочетаясь с распространяющими его словами, образует в кабардино-
черкесском предложении группу подлежащего. Сказуемое, сочетаясь подобным же
образом с распространяющими его словами, образует группу сказуемого. Группа
подлежащего и группа сказуемого образуют единую предикативную группу, при
актуальном членении которой подлежащее (с сочетающимися с ним словами)
