                                                                                           281

зэтрикъутащи! (Iу.) – «Ой-е-ей! Как поколотил сегодняшний град наш сад!»; А-на гущэ,
иджыри къэс уздэщыIар данэ? «Ой же, где ты был до сих пор?»; Адыдыд мыгъуэ, зауэм
зэрыщIидзэрэ мафIэ лыгъейм дыхэтщ (Къ. Хь.) «Ой-ужас, с начала войны мы в гуще огня».
Встречаются, однако, случаи, когда в «женских» междометиях в начале опускается «а»:
Сыт на-а, гуIэгъуэ, къыупсэлъыр? (Щ. А.) «О, ужас, что ты говоришь?».
     К «мужским» междометиям относятся: Iагъ, Iагъу, Iэгъ, Iay, зиуна­гъуэрэ, уэлэхьи.
Большинство междометий, употребляемых мужчинами, начинается со звука I. Они
относятся к первичным междометиям. Что касается междометий зиунагъуэрэ и уэлэхьи, то
они вторичные и объяснение их происхождения не вызывает трудности: зиунагъуэрэ от
словосочетания Зи унагъуэр бэгъуэн! «Процветения твоей семье!» Уэлэхьи восходит к
заимствованному слову Аллах «Аллах».
     Первичные и вторичные междометия могут следовать друг за другом в одном
высказывании. Например: – Iay, зиунагъуэрэ, ар сыт щхьэкIэ, – жи полковникым
фIэгъэщIэгъуэну (Къ. Б.) «- Ах… это почему же? – говорит полковник удивляясь»; Iагъу!
Уэлэхьи сэ ар сымыщIа (Е. К.) «Ах,… честное слово, я этого не знал»; Iэгъу, зиунагъуэрэ,
пщIэр зищIысыр сыт?! «Ах, что ты делаешь?!».

                        12.3. Мимео-изобразительные слова
     К междометиям примыкают так называемые мимео-изобразительные слова. К ним
относятся слова типа: гъыр-гъыргъ! (имитация звука падения), шы-шыш! (имитация шума
дождя), гъур-гъургъу, гу-гу-гу! (имитация грома), Iу-Iуу-Iу (подражание сигналу паровоза),
пIи-пIи-пI! (подражание сигналу автомашины) и т.д. В отличие от междометий они служат
для более эмоционального воспроизведения шума, движения и других явлений. Они
обычно трехгласные или являются частичной редупликацией слова, например, типа:
пIыргъ-сыргъ («падение» с исчезновением), чIыкъ-сыкъ (скрип, например, арбы), гъым-
сым (гнусавое произношение) и др.
     Мимео-изобразительные слова иногда становятся базой для образования других
слов, особенно глаголов. Например, уафэгъуагъуэ «небесный гром» и гъуэгъуэн «греметь в
грозу», щэщэн «разбиться на мелкие куски», кIэкIэн «каркать» (о сороке), цIэцIэн
«стрекотать» (о кузнечике).
     К мимео-изобразительным словам близко стоят также слова, употребляемые в
обращении к разного рода животным. По своим функциям такие слова можно разделить
на три группы. В первую группу входят слова, употребляемые для понукания рабочего
скота. Например, хъуэш / гъуэш! (для вола), др-р-р!, н-нуа! (для лошади); hо, hо мыжь! (для
коровы), hо (для буйвола) и т. д.
     Ко второй группе можно отнести слова, с помощью которых отгоняют животных и
птиц: тыхъ! кIущ! (о кошке), кIэц! (о козе), хъуретI! (об овцах), хьыр! хьырэ! (о собаке),
шыр! шырэ! (об утках), къыщ! (о гусях), гур! (об индейках), ыш! шу! (о курах, воробьях,
голубях), уу-уий (о хищных птицах) и т. д.
     К третьей группе относятся слова-призывы, которые употребляются при
подзывании домашних животных и птиц. Например: пшо-пшо! (лошади), мыжь-мыжь!,
мыжьэ-мыжьэ! (коров), кIышэ-кIышэ! (теленка), бышэ-бышэ! (буйвола), тIэхъу-тIэхъу!
(овцы, ягненка), кIэцэ-кIэцэ!, кэцэ-кэцэ! (коз, козленка), мэ-мэ! (собаки), кIущэ-кIущэ!, кIущ-
кIущ (кошки), къурт-къурт! (кур), улэ-улэ! (крупных уток), шырэ-шырэ! (маленьких утят),
къаз-къаз!, къас-къас! (гусей), гурэ-гурэ (индеек), дзыуэ-дзыуэ!, цIу-цIу (цыплят). Эти слова
– удвоенной формы.
     Некоторые из характеризуемых слов могут быть базой для образования новых слов,
особенно глагольных. Звукоподражательную основу имеют такие слова: гъуэн «блеять»
(об овце), чэчэн «блеять» (о козе), кIэкIэн «каркать» (о сороке), цIэцIэн «трещать» (о
кузнечике), къэкъэн «кудахтать» (о курице), щыщын «ржать» (о лошади), буун «мычать» (о
корове, теленке), пщIэун (о щенке, котенке), цIыун «пищать» (о цыплятах), къуртын (о
курах-наседках).
                                                                                     282

                         Глава четвертая. СИНТАКСИС

      1. Предварительные замечания
     Общеизвестно, что синтаксис остается до сих пор менее изученным разделом
адыгского языкознания. В последнее время предпринимаются в этой области удачные
попытки, в частности, имеется уже ценный опыт      построения синтаксиса простого и
сложного предложений (У. С. Зекох, А. М. Камбачоков и др.), представляющий по своим
установкам и предлагаемым методическим приемам значительный интерес для
разработки адыгской грамматики.
     Авторы синтаксического раздела не ставят задачи всестороннего анализа всех
синтаксических структур кабардино-черкесского языка, в этом разделе исследуются
основные явления синтаксиса словосочетания и предложения. Если по вопросу
разграничения словосочетания и предложения существуют более или менее
общепризнанные критерии, то этого нельзя сказать о дифференциальных признаках
словосочетания и слова. В теоретическом языкознании этот вопрос не получил еще
однозначного решения. Семантические и фонетические критерии, широко используемые
специалистами разных языков при разграничении синтаксических и лекси­ческих
единиц, в частности, словосочетаний и слов, оказываются непригодными или
недостаточными применительно к западнокавказским языкам. В настоящей работе не
обсуждается эта проблема, а принимаются ранее предложенные структурные критерии
выделения словосочетания и слова.
     Разные авторы кладут разные принципы в основу самой классификации
словосочетаний, в настоящей работе принят критерий классификации словосочетаний,
согласно которому учитывается грамматический разряд главного члена, а также и
зависимого компонента.
     В этом же разделе освещаются дополнительные конструкции (конструкции с
предикативным октантом) с опорой на семантические критерии.

      2. Словосочетания
                           (Основные типы словосочетаний)
     2.1. Главный член – существительное, зависимый – числительное
     Синтаксическая модель словосочетания с препозитивным числительным возможна в
том случае, если в этой позиции выступает количественное числительное зы «один»: зы уанэ
«одно седло», зы щIалэ «один юноша». Все другие количественные числительные, занимают
постпозицию.
     Синтаксическая модель «числительное зы «один» + существительное» находит
параллели в ряде топонимических названий. К ним относятся адыг. ТIуапс (шапс.
ТIкъIуапсэ) «Туапсе», букв. «Двуречье», ТIуапIкI «Туапч» (название реки, впадающей в
Псенупс), ТIуабгъу «Туабгу» (название реки) и др. В указанных топонимических
названиях в качестве препозитивного члена вычленяется основа, восходящая к
числительному тIу «два», к ним примыкают тIуащIэ – топонимическое название мест,
находящихся между двумя реками. Заслуживают внимания также нетопонимические
названия типа тIуанэ «вторая жена» (ср.тIуанэ тещIэн «жениться второй раз при
наличии первой жены»).
     Нет сомнения в том, что как модель «числительное зы «один» + существительное»,
так и топонимические названия типа ТIуапс «Туапсе», ТIуабгъу «Туабгу» с препозитивным
членом тIу сохраняют исходное синтаксическое строение.
     После двадцати существительное включается внутрь сложного числительного. Оно
остается также препозитивным членом, т.е. одновременно занимает препозицию и
инпозицию: цIыху тIощIрэ цIыхуитхурэ «двадцать пять человек», букв. «человек-
двадцать-и-человек-и-пять-и». Указанная конструкция сосуществует с конструкцией
цIыху тIощIрэ тхурэ «двадцать пять человек», букв. «человек-двадцать-и-пять-и», т.е.
наблюдается варьирование синтаксического строения словосочетаний с зависимым
числительным после двадцати. Ср. цIыху щэщIрэ цIыхуищрэ «тридцать три человека»
                                                                                  283

(букв. «человек-тридцать-и-человек-и-три-и»), цIыху щэщIрэ щырэ «тридцать три
человека» (букв. «человек-тридцать-и-три-и»), цIыху тIощIрэ цIыху пщыкIущрэ «тридцать
три человека» (букв. «человек-двадцать-и-человек-тринадцать-и»), цIыху тIощIрэ
пщыкIущрэ «тридцать три человека» (букв. «человек-двадцать-и-тринадцать-и»).
     Как видно, значение «тридцать три человека» может быть выражено четырьмя
синтаксическими моделями, выступающими в качестве вариантных конструкций.
Подобные варианты синтаксической единицы выражения, с которыми устойчиво
соотносится один и тот же референт, – ареальное новообразование. В данном случае
рассматриваемые синтаксические варианты образованы на кабардинской почве. Каждый
синтаксический вариант представляет собой и новую синтаксическую модель, поскольку
каждый раз меняется строение синтаксической конструкции.
     Из двух синтаксических моделей типа цIыху тIощIрэ цIыхуитху­рэ, цIыху тIощIрэ
тхурэ «двадцать пять человек» исходной является последняя модель. Она (исходная
модель) построена без редупликации имени существительного, т. е. без включения
повторяемого слова внутрь сложного количественного числительного.
     Начиная от двух до десяти (включительно), существительное сочетается с
постпозитивным числительным с помощью соединительного элемента и: цIыхуищ «три
человека», жэмих «шесть коров», илъэсипщI «десять лет». Оба члена словосочетания
фонетически сливаются в единый комплекс и утрачивают конечные гласные. В том
случае, если словосочетание «существительное + числительное» разделяется другим
словом (например, определением, выраженным прилагательным), то последнее
сливается с числительным с помощью соединительного -и-, а существительное выступает
в чистой основе: пщащэ дахиплI (пщащэ дахэ-й-плIы) «четыре красивые девушки»; ср.
также в том же значении пщащэ дахэу плIы.
     Подобным же образом сочетается с препозитивным существительным (или
определительным словосочетанием) количественное числительное щэ «сто»: цIыхуищэ
«сто человек», фызищэ «сто женщин», унэ дахищэ «сто красивых домов». Иными словами,
в словосочетаниях с числительными соединительный элемент -и- появляется лишь в том
случае, если постпозитивное числительное фонетически является односложным словом
открытого типа, ср.тхылъищ «три книги», тхылъ цIыкIуищ «три маленькие книги», но
тхылъ пщыкIущ «тринадцать книг», тхылъ тIощI «двадцать книг». Соединительный
элемент, наличествующий лишь при односложных постпозитивных числительных
открытого типа имеет фонетическое происхождение. Однако разбираемый
соединительный элемент в словосочетаниях трудно отделить от материально
тождественного соединительного элемента в сложных числительных типа щ-и-тI
«двести», щ-и-щ «триста» и др. Если зависимый член – порядковое числительное, то
последнее, как правило, занимает препозицию в современных адыгских языках: еханэ
мазэ «шестой месяц» (еханэ «шестой»).
     Рассматриваемая модель словосочетания характеризуется вариативностью своего
строения, порядковое числительное может быть также постпозитивным членом
словосочетания: унэ ещанэ букв. «дом третий», жыг еплIанэ букв. «дерево четвертое»,
махуэ ебгъуанэ букв. «день девятый». Изменение порядка членов рассматриваемого типа
словосочетаний влечет за собой лишь изменение стилистической функции. Однако
стилистически нейтральной может быть не только модель «порядковое числительное +
существительное», но и модель «существительное + порядковое числительное». Так, в
предложении Ар махуэ етIуанэм къэкIуащ «Он пришел на второй день» словосочетание
махуэ етIуанэм букв. «день второй» нельзя отнести к стилистически нейтральным
единицам, в то время как в предложении Ар илъэс епщIанэм хыхьащ «Ему пошел десятый
год»     словосочетание    илъэс   епщIанэм      букв.   «год    десятый»    является
общеупотребительным, т. е. демаркированным в стилистическом отношении. Одна и та
же синтаксическая модель словосочетания («существительное + порядковое
числительное») может быть стилистически нейтральной и стилистически
маркированной, при этом подобная речевая реализация анализируемой модели
словосочетания имеет широкое распространение в современном языке и диалектах.
     Словосочетания типа «существительное + неопределенно-количественное
числительное» характеризуются чрезвычайной устойчивостью своего строения. Ср.
махуэ зыкъом «несколько дней». Изменение порядка членов словосочетания невозможно
                                                                                  284

без изменения грамматической формы главного члена – существительного. Ср: Зыкъом
щIалэу, зыкъом хъыджэбзу къэкIуащ «Несколько парней и несколько девушек пришли».
Однако по своему значению и синтаксическим связям между членами словосочетания
модель типа щIалэ зыкъом «несколько парней» отличается от модели типа зыкъом щIалэу
букв. «как парни несколько».

    2.2. Главный член – существительное, зависимый – прилагательное
     А. Модель «существительное + качественное прилагательное» характерна для всех
диалектов. Порядок расположения компонентов анализируемой модели отличается
устойчивостью: шыбжий плъыжь «красный перец» (шыбжий «перец»). Зависимыми
членами, стабильно занимающими постпозицию, выступают не только прилагательные,
образованные с помощью специальных аффиксов, но и имена качества типа дахэ
«красивый», пагэ «гордый», ин «большой», лъахъшэ «низкий» и др.
     В кабардино-черкесском языке, как и в других западнокавказских языках,
встречается также препозитивное употребление качественного прилагательного в
определительных словосочетаниях или основах качественного прилагательного в
определительных сложных словах, что свидетельствует об изменении их исходной
синтаксической структуры. К ним относятся словосочетания и лексемы,
характеризующиеся тождественным синтаксическим строением. Речь идет о единицах
типа жьыщхьэ «на старости лет», плъыжьыфэ «красноватый» (букв. «красного цвета»),
хужьыфэ «светловатый, беловатый» (букв. «белого цвета»), гъуэжьыфэ «желтоватый»,
дахэкупсэ    «чернокорень»    (растение),   дахэтхьэпэ  «белена»,   восходящие     к
словосочетаниям.
     Б. Модель «относительное прилагательное + существительное» унаследована от
праязыкового состояния: нобэрей махуэ «сегодняшний день» (махуэ «день»), нэгъабэрей
мэкъу «прошлогоднее сено» (мэкъу «сено»). В современном языке сосуществуют
исходные и производные (новые) синтаксические модели. Ср. дыгъуасэ махуэ // дыгъуасэ-
рей махуэ «вчерашний день».

            2.3. Главный и зависимый члены – существительные
     Этот тип атрибутивных словосочетаний состоит из препозитивного определяющего
и постпозитивного определяемого членов, ср. дыжьын бгырыпх «серебряный пояс»
(бгырыпх «пояс»), дыщэ щIыIу «золотая пуговица» (щIыIу «пуговица»), пхъэ гуахъуэ
«деревянные вилы» (гуахъуэ «вилы, вилка»).

     2.4. Главный и зависимый члены связаны посессивным элементом
     Определительные словосочетания этого типа характеризуются фиксированным
порядком компонентов: главный член, выраженный посессивной формой имени
существительного, занимает постпозицию, зависимый – препозицию: лIыжьым и пыIэ
«шапка старика», хъыджэбзым итхылъ «книга девушки».
     На оформление определительного члена падежным аффиксом накладываются
лексические ограничения, что свидетельствует о незавершенности процесса становления
определения, выраженного формой эргативного падежа. Ср. Азэмэт иш «конь Азамата».
Неоформленность падежным аффиксом определительного члена словосочетания,
выраженного личным именем, – общеадыгское явление, в группу неоформленных
падежным аффиксом определений попадают не только личные имена, но и другие
разряды слов, например, топонимические названия и др.: Тэрч и Iуфэ «берег Терека».
Лексические ограничения, накладываемые на грамматическое (падежное) оформление
препозитивного определения, многообразны, что связано с природой эргатива,
незавершенностью его становления, вариативностью его функционирования,
экспрессивностью и стилистической маркированностью падежной формы.
                                                                                   285


      2.5. Главный член – существительное, зависимый – местоимение
     В кабардино-черкесском языке существуют следующие типы определительных
словосочетаний с местоимениями в роли зависимых членов:
     А. Зависимый член – указательное местоимение: мы щIалэр «этот парень», мо фызыр
«та женщина», мы хэкур «эта страна», мо мэзыр «тот лес». Указательные местоимения,
противопоставляемые друг другу по признаку «близкий-далекий», выступают
препозитивным членом словосочетания.
     Б. Зависимый член – определительное местоимение. По своему синтаксическому
строению различаются разные модели словосочетаний разбираемого типа. Имеются
словосочетания с твердым и свободным порядком слов. Словосочетания с твердым
(фиксированным) расположением компонентов делятся на две разновидности: с
препозитивным зависимым членом; с постпозитивным зависимым членом: махуэ къэс
«каждый день» (къэс «каждый»), дуней псор «весь мир» (псо «весь, все»). Среди
словосочетаний, характеризующихся свободным порядком компонентов, выделяются
стилистически нейтральные и актуализированные варианты: ЦIыхур ээкIэ//зэкIэ цIыхур
«все люди» (стилистические варианты) цIыхур зэкIэ мэлажьэ; зэкIэ цIыхур мэлажьэ «все
люди работают»; езы щIалэр «сам парень», но щIалэр езыр «парень сам»
(актуализированный вариант).
     Что касается отношения общеадыгских моделей словосочетаний с зависимыми
членами определительных местоимений более ранним хронологическим уровням, то
инновационный характер определительных местоимений в западнокавказских языках не
позволяет реконструировать общие для всей языковой группы словосочетания с
генетически тождественным зависимым членом. Однако это не означает, что сама
синтаксическая модель (словосочетания, состоящие из существительного в роли
стержневого слова и определительного местоимения в роли зависимого члена) могла
возникнуть лишь в период самостоятельного существования западнокавказских языков.
     В. Зависимый член – неопределенное местоимение: хьэщIэ гуэр «какой-то гость»,
цIыху гуэр «какой-то человек». Порядок расположения («существительное +
неопределенное местоимение») не знает исключения, т. е. всегда остается
фиксированным. Словосочетание с зависимым местоимением гуэр «какой-то, некий»
имеет синонимический вариант с препозитивным зы «один», употреблявшимся в
значении неопределенного артикля: зы унэ гуэр – унэ гуэр «какой-то дом», зы фыз гуэр –
фыз гуэр «какая-то женщина».
     2.6. Словосочетания, состоящие из существительного и причастия
     Многообразие синтаксических моделей рассматриваемого типа словосочетаний
обусловлено грамматическим и функциональным строением причастий. Последние
имеют субъектные, объектные и обстоятельственные формы, что и определяет не только
грамматические отношения между членами словосочетания, но и их лексический состав.
Наряду с двухкомпонентными словосочетаниями типа щыс щIалэр «сидящий юноша»,
къэкIуа пщащэр «пришедшая девушка» имеются многокомпонентные словосочетания
типа тхылъым еджэ пщащэр «девушка, читающая книгу».
     Порядок слов зависит от формы причастия и строения словосочетания. Так, если унэ
зыщIа    «построивший     дом»   имеет     фиксированное    расположение      членов
(существительное предшествует причастию), то трехкомпонентное словосочетание унэ
зыщIа щIалэр букв. «дом построивший парень» имеет вариантную модель щIалэ унэ
зыщIар букв. «парень, дом построивший». Субъект действия, выраженный именем
существительным щIалэ «парень», может быть препозитивным и постпозитивным, но он
не может быть серединным (медиальным) членом: в значении унэ зыщIа щIалэ (щIалэ унэ
зыщIа) «парень, построивший дом» невозможен вариант унэ щIалэ зыщIа, т. е. на
подлежащее также накладываются синтаксические ограничения.
     Варьирование синтаксических моделей словосочетаний, включающих причастные
формы, проявляется неодинаково в современном языке. Так, возможны варианты:
къызэжьэ цIыхур – цIыхуу къызэжьэр – цIыху къызэжьэр «ждущий меня человек», къэкIуа
фызыр – фызу КъэкIуар – фыз къэкIуар «пришедшая женщина», из трех синонимических
