                                                                                    261

щхьэфэм тету ирижэрт (Къэб.) – «Дождь, шедший беспрерывно со вчерашнего дня,
бежал по поверхности земли».
     К разряду наречий времени относятся производные отглагольные наречия:
хэкIуэтауэ «поздно», гувауэ «поздно», мыгувэу «скоро», зэпымыууэ «беспрерывно»:
Дахэлинэ мыгувэу илъагъунут «Фи пщэдджыжь фIыуэ» жиIэу Албэч лэжьакIуэхэм
яхыхьэу. (Хь. Хь.) – «Скоро Дахалина должна была увидеть, как Алибек придет к рабочим и
поздоровается: «С добрым утром».; Мурат гуапэ ин щыхъуащ икIи Iэбэри зэпымыууэ абы
къигъаблэ уэздыгъэ цIыкIур къыIихащ (Къаш. Хь.) – «Мурат, довольный этим, взял у нее
лампочку, которой она беспрерывно (все время) светила».
     Некоторые наречия времени представляют собой редупликацию основ, причем обе
части удвоения бывают 1) с одинаковыми основами, второй компонент оформляется
аффиксами -у//-уэ, -кIэ: зымахуэ-зымахуэкIэ «когда-нибудь», зэман-зэманкIэрэ
«временами», щIэх-щIэхыу «скоро»; 2) с разными и неоформленными: нобэ-ныжэбэ «не
сегодня, так сегодня ночью», пщэдей-пщэдеймыщкIэ «не завтра, так послезавтра», 3) с
основами антонимами, в которых второй компонент оформляется аффиксом -ми: гува-
щIэхами «рано или поздно». Примеры: «Iэщхэм я гъущапIэр нобэ-пщэдей
къызэфIэдмыгъэувэжу хъунукъым», – жиIащ Мурат. (Къаш. Хь.) – «Мы должны восстановить
укрытие для скота сегодня-завтра», – сказал Мурат». Ар и нэбжьыц кIыхь тIеяхэм
къыщIэплъу щIэх-щIэхыу къызэплъурэ щатэрт (Iу.) – «Он часто смотрел на меня из-под
длинных, загнутых вверх ресниц и вздыхал». Гува-щIэхами абы и бзэгу мыхъумыщIэр,
укIытэншэр къисчынщ (КI. Т.). – «Рано или поздно я вырву его негодный, бесстыжий
язык».
     В роли временных наречий выступают также слова и словосочетания: япэм
«раньше», пщэдджыжьым жьыуэ «утром рано», куэд щIауэ «давно», асыхьэту «сразу, в
этот миг», языныкъуэм «иногда». Асыхьэту хъыджэбзхэр зэщIэкIиящ, щIалэ гъурыр боф
жиIэу и лъабжьэм щIэтхэм къахэхуащ (Iу.) – «Сразу (моментально) девушки закричали,
худощавый парень упал на стоявших внизу». Пщэдджыжьым жьыуэ гъуэгум
къащыхуэза гу гуэрым зыкърадзэри я къуажэ къэкIуэжащ зэныбжьэгъуитIыр. (КI. Т.) –
«Утром рано на дороге они сели на встретившуюся подводу, и приехали два друга в свое
село».

                              10.5.2.2. Наречия места
     Внутри обстоятельственных наречий места отчетливо выделяются две группы:
наречия, обозначающие место действия, и наречия, обозначающие направление
действия.
     Наречия первой группы обычно отвечают на вопросы дэнэ? «где?» или дэнэ деж //
дэндеж «где?» примыкают к глаголам со значением нахождения и прибывания: адэ «там»,
дэнэ? «где?», дэни «везде», абдеж «там», жыжьэу «вдалеке». Гъуэгушхуэм жыжьэу
къыдэзыдзыха машинэр щилъа­гъум къэувыIащ... (Къаш. Хь.) – «Увидев машину,
свернувшую с большой дороги далеко, он остановился»… Дэнэ зэхыхьэ щыIэми сэ
къысщытхъуу, адрейхэм емыгугъу къахэкIми си щапхъэр хукъуагъэплъу щIа-
дзэ (Къаш. Хь.) – «Где бы ни были сходы, везде меня стали хвалить, и другим меня
ставили в пример»; ЛIыжьым и къуэм зыщIыпIи щылэжьэн имыдэу унэм къигъэзэжащ
(Iуэр.) – «Сын старика, не желая работать нигде, вернулся домой».
     Ко второй группе относятся наречия, примыкающие к глаголам со значением
направления действия и отвечающие на вопросы дэнэ? «куда?», дэнэкIэ? «куда?»,
дэндежкIэ? «в какую сторону? куда?», модэкIэ «туда», зыщIыпIи «нигде», зыщIыпIэкIэ
«куда-то», ипщэкIэ «вверх». Псы щIэгъэлъэдапIэ лъагъуэхэр дэнэкIи зэбгрышащ…(Къаш.
Хь.) – «Оросительные борозды раскинулись повсюду...»; БгымкIэ къриху жьым зыр зым
кIэлъы­кIуэу пшэ мащIэ телъыр ищхъэрэкIэ ехь (Хь. Хь.) – «Beтеp с гор погнал одну за
другой редкие пучки туч вниз».
     Часты случаи, когда одно и тоже наречие выступает в роли выразителя и места, и
направления действия: дэнэ? «где? куда? откуда?», зыщIы­пIэ «где-то, откуда-то»,
зыщIыпIи «нигде, ниоткуда». Примеры: Абы и ужькIэ си анэм еупщIащ: «Си къуэр дэнэ
щыIэ?» (Iу.) – После этого он спросил мою мать: «Где мой сын?» Езыри сэ къызоупщI,
                                                                                      262

унащхьэмкIи доплъей: «Папкэ, дэнэ уэ уи фэ бэлътор здэпхьар?» (Iу.) – «Папка, куда ты дел
свое кожаное пальто?» – спрашивает и он меня».

        10.5.3. Наречия причины
     Группа наречий причины в кабардино-черкесском языке малочисленна. Это
объясняется тем, что причинные отношения в большинстве случаев выражаются
превербами щIэ- / щIы-: щIеджэр «почему он учится», щIэIэхъуэр «почему он является
пастухом».
     Наречием причины являются щхьэкIэ // щхьэ «зачем, почему»: Елдар пашэ хъун?
Щыгугъ! – Плъагъункъэ, щхьэ упIащIэрэ? (КI. А.) – «Что Ельдар станет руководителем?
Жди! – Увидишь, зачем спешишь?»
        10.5.4. Наречия цели
    В кабардино-черкесском языке целевые отношения в большинстве случаев
передаются инфинитивом в форме обстоятельственного падежа. Целевые отношения
выражаются наречиями очень редко. Наречия щхьэ // щхьэкIэ «зачем, с какой целью»
причинное значение совмещают с целевым, поэтому они функционируют в языке и как
наречия цели: Сыт бжыхьым ар щIепсылIэр, Мухьэмэд ? – Къэмыуэн щхьэкIэ. – «Почему ты
подпорку ставишь к плетню, Мухамед? – Затем, чтобы не развалился».

      11. Служебные слова

     Слова языка по своему грамматическому статусу не одинаковы. Одни являются
самостоятельными, другие служебными. По этому принципу в языке выделяются два
класса слов: самостоятельные и служебные. В основу деления слов на самостоятельные
и служебные лежат три исходных положения: реальное значение, морфологический
признак и синтаксические особенности. Служебные слова не обладают ни лексическим
значением, ни морфологическим, ни синтаксическими признаками. Они в языке
выполняют лишь функции выражения грамматических отношений между словами,
между частями предложения.
     К служебным частям речи в кабардино-черкесском языке относятся: послелоги,
союзы, частицы. Междометие как часть речи не легитимен. От знаменательных частей
речи междометие отличается отсутствием номинативности, от служебных – отсутствием
функции связующего звена в словосочетании и предложении. Его роль в языке
заключается в выражении эмоций и волевых побуждений.
     Самостоятельные слова являются основным материалом для построения
предложения. Предложение может состоять из одних самостоятельных слов. Например:
хьэр мэбанэ «собака лает», сэ пэшым сыщIэсщ «я сижу в комнате», и т. д. Но предложение
не может состоять из одних служебных слов. Например: лъандэрэ «с», деж «к, у, от», ауэ
«но», атIэ «так» ничего конкретного не выражают. Служебные слова не являются ни
названиями предметов и явлений, ни признаками кого-чего-либо, и поэтому в предложении
они не могут функционировать в качестве членов предложения. Самостоятельные слова
по своей семантике конкретны, служебные абстрактны. Последние употребляются в
языке для выполнения служебных функций. Так, например, в предложении: Гур куэбжэм
деж щытщ – «Повозка стоит у ворот» послелог деж «у», входящий в состав предложения,
выражает отношение между существительным куэбжэм «ворот» и глаголом щытщ
«стоит» (отношение между обстоятельством и сказуемым). В предложении: Сэ зэIущIэм
сыщыIащ, ауэ Мурат абы щыслъэгъуакъым – «Я был на собрании, но Мурата там не видел»
союз ауэ связывает две части предложения.
     Служебные слова в кабардино-черкесском языке исторически восходят к
самостоятельным словам с конкретными лексическими значениями. В процессе
длительного развития языка некогда самостоятельные слова, «окказионально»
выполняя в предложении служебные функции, с течением времени теряют свои
первоначальные лексические значения и постепенно переходят в разряд служебных
                                                                                      263

частей речи.
      По степени потери лексических значений (десемантизации) служебные слова в
кабардино-черкесском языке можно разделить на две группы. Первая – это слова,
которые полностью потеряли свою связь со словами, от которых они произошли.
Например: послелоги: деж «с, у, от», лъандэрэ «с», пщIондэ, пщIондэкIэ «до», щыщ «из»;
союзы: е «или», ауэ «но», хьэмэ «либо»; частицы: кхъыIэ «пожалуйста», хьэуэ «нет», нытIэ
«да», сымэ «с, вместе с» и др. Неизвестно, от каких слов они ведут свое начало.
      Вторую группу служебных слов составляют такие слова, у которых первоначальный
облик уже «поблек», но можно без особого труда их возвести к словам, от которых они
произошли. К таким служебным словам можно отнести послелоги: хуэдиз «около»,
щхьэкIэ «о, для», папщIэкIэ «о, ради», фIэкIа «кроме», нэс «до, туда», къэс «до (сюда)»,
нэгъунэ «вплоть до»; союзы: арщхьэкIэ «но», аби «и», сыт щхьэкIэ жыпIэмэ «потому что»,
ауэ щыхъукIэ «раз так» и др.; частицы: ерэхъу, иIэ, еуэ и др. Послелог хуэдиз «около» ,
например, восходит к наречию хуэдэ «подобный», папщIэ // папщIэкIэ «для, ради, о, из-за»
восходит к основе существительного пщIэ «цена», послелог нэгъунэ «вплоть до» – к
основе гъунэ «межа, граница», послелог щхьэкIэ «из-за, о, ради, для» – к вопросительному
местоимению щхьэ? «зачем?»; частицы: иIэ «давай» восходит к глаголу еIэ «тяни», ерэхъу
«ладно» – к глаголу ирехъу «пусть будет». Полностью десементизированных групп
служебных слов в современном языке количественно гораздо меньше, чем производных,
у которых, хотя и слабо, но прослеживается первоначальное лексическое значение.
      Следовательно, служебные слова – это ничто иное, как слова, в разное время
оторвавшиеся от различных частей речи, и в современном языке представляющие собой
застывшие их формы. По основам, к которым восходят, и по прежним их
словообразовательным и словоизменительным признакам они не одинаковы. Одни
восходят к именам и местоимениям, другие к глаголам и наречным словам. Некоторые
служебные слова, происшедшие от разных частей речи, в настоящее время сохраняют
прежние словообразовательные и словоизменительные аффиксы. Однако они живых
связей со словами, от которых ведут свое начало, уже не имеют. Например: Уэр папщIэ сэ
сымыщIэн зыри щыIэкъым и Уэр папщIэкIэ сэ сымыщIэн зыри щыIэкъым – «Ничего нет
такого, чтобы я ради тебя не сделаю». В последнем предложении в послелоге папщIэкIэ
окончание инструментального падежа -кIэ уже не имеет прежнего значения, оно только
пережиточно сохраняется при нем. Некоторые из послелогов употребляются только в
инструментальной падежной форме. Эти послелоги, отделившись от падежной системы в
этой форме, «застыли» в прежнем виде. Например: щхьэкIэ «для, ради, из-за, о», къыхэкIкIэ
«исходя из», дежкIэ «к, в сторону», дежкIэ «для». У этих послелогов окончание -кIэ
прежнего значения уже не имеет. Префикс органической принадлежности и (йы) при
послелоге деж может присутствовать, а может и отсутствовать. От этого в его значении
ничего не меняется. Ср. Сэ унэм деж сыщытщ – Сэ унэм идеж сыщытщ «Я стою у дома».
Кроме собственно-послелогов для выражения различных локальных значений в
кабардино-черкесском употребляются имена существительные, которые являются
названиями частей тела. К ним относятся: ищхьэ «наверху», ипэ «впереди», ибгъу
«рядом», икIуэцI «внутри», игупэ «впереди» и т. д. Обычно они употребляются с
поссесивным префиксом и-. Эти служебные имена в необозримом будущем имеют
потенциальную возможность к переходу в собственно-послелоги, постепенно лишаясь
своих лексических значений.
      Служебные слова могут быть базой для образования новых слов. Они также не
лишены формообразовательных способностей.
      Так, союз арщхьэкIэ «но» образовался из сложения указательного местоимения ар
«тот» и послелога щхьэкIэ «для, ради». Наречие апхуэдиз «столько» образовано от
указательного местоимения а «тот» (в эргативе абы) и послелога хуэдиз: абы хуэдиз →
абхуэдиз → апхуэдиз; в результате сложения числительного зы «один» и частицы гуэр
образовалось неопределенное местоимение зыгуэр «некто», наречие аркъудей «даже» –
результат сложения указательного местоимения ар «тот» и ограничительной частицы
къудей «лишь», наречие мыбдеж образовался путем сложения указательного
местоимения мыбы и послелога деж (мыбы деж → мыбдеж). А час­тицы пIэрэ, щэ, -къэ,
-тIэ, -Iа, употребляемые с глагольными формами, выражают отношение говорящего к
действительности, т.е. модальность и предикативность.
                                                                                         264



                                    11.1. Послелоги
     Послелоги – одна из характерных структурных особенностей кабардино-
черкесского языка. Будучи служебными словами, они сочетаются с именами,
местоимениями, именными формами глагола, некоторыми наречиями и семантически
выражают новые оттенки субъектно-объектных отношений и тем самым в языке
восполняют ущербность падежной системы.
     Занимая место после сопровождаемых ими слов, они выражают различные
грамматические отношения: пространственные, временные, причинные, целевые,
ограничительные, сравнительные, определительные и т. д. Они могут также
указывать на источник, на выделение части целого, на соучастие в каком-либо действии.
Послелоги часто связываются с сопровождаемыми словами с помощью поссесивных
префиксов. Кабардино-черкесские послелоги главным образом управляют эргативным
падежом. Однако бывают случаи, когда послелоги следуют за абсолютивом, косвенным и
инструментальным падежами. Например: ЛIыжь нэгъунэ шыгъажэм щыIащ – «На скачках
были вплоть до стариков»; А гъуэгумкIэ фIэкIа мэзым узэпхрыкIыфынутэкъым (КI. Т.) –
«Кроме как этой дорогой через лес нельзя было пройти».
     В кабардино-черкесском языке довольно развитая система послелогов. Одни из них
восходят к прошлому состоянию языка (например: деж / дей, щыщ, пщIондэ, лъандэрэ),
другие – продукт более позднего развития. Послелоги, выражающие пространственные
отношения, ничто иное как названия различных частей тела, выделившиеся из языка в
специальном назначении послелогов и сохранившие в застывшем виде прежние формы
слов. Они всегда связываются с сопровождаемым словом с помощью поссесивных
префиксов.
     Примечание. В кабардино-черкесском языке послелог может выступать в качестве
вспомогательного члена составного сказуемого. В таком случае послелог оказывается в
самом конце предложения и принимает предикативный аффикс. Например: Нобэрей
щIалэр хьэщIэхэм ящыщт – «Сегодняшний парень был из гостей». Ар къыздэкIуар ди
дежщ –«Он приехал к нам». В такой ситуации послелог выполняет другую
грамматическую функцию. Послелог также может стоять в начале или в конце
предложения при инверсии. Например: Куэдрэ щыхьэщIащ Алкар Къэзбэч деж (КI. Т.)
– «Долго гостил Алкар у Казбека». Пщэдей щыгъуэщ сэ сыщежьэнур «Завтра я уеду».


        11.1.1. Морфологическая характеристика послелогов
      По своему морфологическому составу послелоги можно разделить на две группы:
на первичные (первообразные) и вторичные (производные). К первичным относятся:
(и) дей// (и) деж «у, от, около, возле», дежкIэ1 «в сторону, к»; (и) дежкIэ2 «для»; щыщ «из»;
лъандэрэ «с»; пщIондэ «до»; нэгъунэ «до, вплоть до»; нэужь/ нэужькIэ «после»; щыгъуэ «в,
во время»; папщIэ // папщIэкIэ «для, ради, из-за»; хуэдиз/ хуэдизкIэ «около»; щхьэкIэ «для,
ради, из-за, за»; щIыкIэ «до»; нэмыщI//нэмыщIкIэ «кроме, помимо». Эти послелоги
утратили свою лексическую самостоятельность и полностью превратились в формально-
грамматические показатели.
      К вторичным следует причислить: нэс//нэскIэ «до (туда)»; къэс//къэскIэ «до (сюда)»;
икIуэцIкIэ «кроме, помимо»; къыхэкIкIэ «исходя из»; ипIэкIэ «вместо»; игупэкIэ «впереди»;
ипащхьэ «перед»; ищIагъ «под»; ипэкIэ «впереди»; ибгъукIэ «рядом»; щIыгъуу «вместе с, с».
Послелоги второй группы являются переходной формой от полнозначных слов к первой
группе, т. е. к первичным. Данные послелоги восходят к различным частям речи и
происхождение их прозрачно. Например: от глагольных основ происходят послелоги къэс
«до сюда», нэс « до туда», фIэкIа «кроме», къыхэкIкIэ «исходя из, из»; от существительных:
ипащхьэ «перед», ипIэкIэ «вместо», ипэкIэ «перед», икIуэцIкIэ «внутри, в», ибгъукIэ «рядом»,
ищIагъ «под» и т.д. Все они сохранились в формах, в которых застыли и сейчас выполняют
функцию послелогов.
                                                                                          265


        11.1.2. Грамматическая характеристика послелогов
     Послелог дей / деж «у», «к», «в», «от». Употребляется с именами, местоимениями и
именными формами глагола, управляет эргативным падежом. В зависимости от
семантики слова, которого сопровождает, может выражать различные пространственные
и временные отношения. Например: Бжьыхьэм, сентябрым икухэм деж, банэкIэ зэщIэкIа
псы­Iуфэм деж сэ шэмэджкIэ гъэужь щыпызупщIырт (Къ. Хь.) – «Осенью, в середине
сентября, у поросшего колючками берега реки я косил жухлую траву»; ИлъабжьэмкIэ
ерагъыу узыпхыкIыф мэзыр чыцэкIэ уфэбгъуат, языныкъуэм деж щIым утеувэмэ, псы
къызэпхивырт (КI. Т.) – «Внизу, в заросшем кустарником лесу, в отдельных местах, когда
наступаешь, выступала вода»; Дыгъэр щыкъухьэм деж бзухэр щым мэхъу (КI. А.) – «К
закату солнца птицы умолкают»; Сталинград дей къыщыщIэдзауэ, а ротэр Берлин нэс
кIуащ, щIагъуэ хэмыщIу «От Сталинграда до Берлина прошагала эта рота без особых
потерь»; Iуащхьэмахуэ лъапэм и деж лыжэхэмкIэ зэхьэзэхуэ щекIуэкIырт (Щ. I.) – «У
подножия Эльбруса проходили соревнования по лыжному спорту»; Ар пщыхьэщхьэхуэкIуэ
хъуауэ ди деж къэсащ (Щ. I.) – «Он к вечеру прибыл к нам»; Мыпхуэдэхэм деж Къаней
ешаелIауэ нэху къекIырт (Къ. Хь.) – «В таких случаях Каней утром просыпался еще не
отдохнувшим»; Си дей унакIуэрэ тхылъыр къэпхьыжмэ, хъунт. – «Было бы хорошо, если
бы ты пришел ко мне и забрал книги».
     Послелог дейкIэ / дежкIэ1 «к», «в сторону» сочетается с именами, местоимениями,
именными формами глагола. Выражает направление действия к объекту, лицу. Например:
Сэримэ Елдар дейкIэ еплъэкIырт (КI. А.) – «Сарима смотрела в сторону Елдара»; Мис иджы,
плъагъуркъэ, – щакIуэм зриIуэнтIэкIащ лэгъупэжьым дежкIэ, – и лIыгъэкIэ аслъэным хуэдэу, и
п                      с                       ы                      н                      -
щIагъэкIэ къэплъэным ещхьу, гъусэ сыхуейти сыкъэкIуащ уи деж (Къаш. Хь.) – «Вот теперь, видишь
ли, – охотник повернулся к старшему чабану, – мне нужен был сопроводитель, мужеством
подобный льву, быстротой на тигра, и потому пришел к тебе»; ЛIым гъуэгубгъум Iут жыгыжьым
дежкIэ иунэтIащ, абы и шыр ирипхын мурад иIэу (Ад. т.) – «Мужчина направился к старому дереву,
стоящему у обочины дороги, с намерением привязать к нему свою лошадь».
     Послелог дейкIэ / дежкIэ2 «для». Омонимичен предыдущему послелогу.
Сочетается также с именами, местоимениями, именными формами глагола. Выражает
значение: в отношении кого-чего-л., в пользу кого-чего-н. Например: Си дежкIэ Iуэху
тынштэкъым абы занщIэу епсэлъэныр (КI. А.) – «Для меня не было легким делом открыто
говорить с ним». Лу дежкIэ нэгузыужьышхуэт мэкъугум утесу, гуащэри уи гъусэу,
бэзэрым укIуэныр (КI. А.) – «Для Лю было большим наслаждением, сидя на возе сена, вместе с
княгиней ехать на базар»; Ар дэтхэнэ зым дежкIи белджылыт (Къаш. Хь.) – «Это для каждого
было ясно»; Дэтхэнэ къуажэдэсхэм я дежкIи наIуэт Мысост лей зэрихьэу, хьэзаб мыухыжыр
лIыщIэхэм ятрилъхьэу зэрыщытар (Къаш. Хь.) – «Для каждого селянина было ясно, что
Мисост издевался над батраками, создавая тяжелые условия жизни».
     Примечание. В кабардино-черкесском языке имеются два омонимичных послелога
«дежкIэ». Видимо, источник происхождения у них один, но позже они разошлись по
значениям.
     Послелог щыщ / ящыщ «из». Употребляется с именами, местоимениями,
именными формами глагола. Выражает генетивные отношения, указывая на источник,
происхождение, на выделение части из целого. Например: Хьэр IуахыжакIэт, гуэдзым
щыщуи къэнэжа щыIэтэкъым (Iу.) – «Рожь уже была убрана, из пшеницы оставалось
немного». Нэгумэм итхыжа уэрэд пщыкIуийм щыщу ди зэманым, нэхъыжьхэм жаIэжыфу,
къэсар уэрэдитху къудейщ. (Ш. А.) – «Из восемнадцати песен, записанных Ногмовым, до
нас дошли только пять, исполняемых теперь только старшим поколением»; Махуэ
зыбжанэ хъуауэ Къетыкъуэхэ ящыщ дунейм къытехьауэ слъэгъуакъым (Къ. Хь.) – «Из
Кайтуковых уже несколько дней я никого не видел». Псыгуэнсу щыщ щIалищи, экзаменхэр
фIыуэ ятри, ГИТИС-м щIэтIысхьахэт (Iу.) – «Из Псыгансу три парня тогда хорошо сдали
экзамены и поступили в ГИТИС»; Фызым къихьахэм щыщ Iэнэм къытригъэувэри пэшым
щIэкIыжащ (Iу.) – «Женщина поставила на стол кое-что из того, что принесла, и вышла из
комнаты»; Фызыжьыр къэпсалъэри жиIащ: джэдыгум щымыщ щадыжрэ-тIэ?!» (Ад. т.) –
«Старуха сказала: «Разве на шубу накладывают латку из другого материала?!»; Дэ тщыщ
