                                                                                       256

формы).
     Основным морфологическим признаком отглагольных наречий является, в
отличие от деепричастий, их неизменяемость при связи с другими словами: Шур
Iуащхьэ къуагъым зэпымычу къухьэрти кIуэдыжырт, икIи абы и ужькIэ
тхьэмыщкIэу хуэпа цIыхур мыгувэу къыкъуэкIырт… (Ад. т.). «Всадник
беспрерывно заходил за курган и исчезал, после этого скоро (недолго) выходил
человек, одетый бедно». Сэ ар псэууэ къэсшэсын хуейт, абы дыдейхэм Iэджэ
яхуиIуэтэфынут (Iу.) – «Мне надо было его живым доставить, он мог бы нашим
много кое чего порассказать».
     Отдельные отглагольные наречия образуются и при помощи аффикса -кIэ: жэкIэ
«бегом», зэрымыщIэкIэ «случайно». Зыри жамыIэу абы фалъэ тIэкIур Iахырт, шэ тIэкIу
зэрыхуракIэу, хъыджэбз цIыкIур жэкIэ кIуэжырт. – «Молча у нее брали чашу, как только
нальют немного молока, девочка бегом отправлялась домой».
     Выделяется еще одна группа отглагольных наречий, образованных путем
присоединения к основе суффикса кIэкIэ. Они обычно употребляются при глаголах того
же корня и усиливают выражаемое им действие: щысыкIэкIэ щысащ «порядком (долго)
сидел», лэжьэкIэкIэ лэжьащ «порядком (упорно) поработал», укIыкIэкIэ иукIащ
«порядком (сильно) избил», жэкIэкIэ жащ «старательно (быстро) бежал».

      10.4.6. Образование простых производных наречий от основ
непроизводных наречий
      Образование простых производных наречий от основ вторичных или собственно
наречий происходит различными способами. Самым продуктивным является при
помощи деривационных морфем.
      При помощи суффикса -кIэ наречия образуются: а) от некоторых непроизводных
наречий, имеющих значение обстоятельства времени: нобэ «сегодня» – нобэкIэ «на
сегодняшний день, пока», иджы «теперь» – иджыкIэ «в настоящее время, пока», иджыпсту
«сейчас» – иджыпстукIэ «в данный момент». При этой семантике базового слова аффикс -
кIэ придает значение неопределенности: КIыхьлIыхьу гупсысэнри иджыпстукIэ имычэзууэ
къыщIэкIащ (Къаш. Хь.) – «А думать долго оказалось сейчас неуместным». Шынагъуэ
къыхуэзышэ гуэри абыхэм щыщ зыми Гулэз иджыкIэ хилъагъуэтэкъым (КI. Т.) – «Среди них
Гулез пока что (в настоящее время) не видела никого, кто мог бы принести ей
неприятности»; б) от вопросительно-относительного наречия дэнэ? «где? куда?» и
производных от основ указательных местоимений суффиксом -дэ (мыдэ-мыдэкIэ, модэ-
модэкIэ, адэ-адэкIэ): Жэмал шууэ зэ адэкIэ, зэ мыдэкIэ жэрт, зыгуэрхэм ятекIиерт… (Къаш.
Хь.) «Жамал верхом ехал то туда, то сюда, кричал на кого-то». ДэнэкIэ укIуэми мыр уи гъусэу
къыздехьэкI – «Куда бы ни ходил, носи это с собой»…; в) от производного наречия зэ «один
раз» – зэкIэ. Вновь образованное наречие, в отличие от производимой основы, имеет
значение обстоятельства времени: зэ «один раз, однажды» – зэкIэ «пока что, на сей раз,
пока»: Шэч хэмылъу зэкIэ къэрабгъэу сыкъыщIэкIащ (Хь. Хь.) – «Безусловно, на сей раз я
оказался трусом».
      От производных наречий от тIэу «два раза» до десяти пщIэ «десять раз» образуются
наречия посредством присоединения суффикса ней//-нейрэ: щэней «трижды», тIонейрэ
«дважды». ЛIыжьыр тIонейрэ и бгъуитIымкIэ щызэхэт бжьэ ашыкхэм я кум дэкIащ,
зэпиплъыхьу (Хь. Хь.). – «Старик рассматривая, дважды прошел между ульями, стоявшими по
бокам».
      Суффикс и является словообразовательным формантом для наречия от основ
непроизводных и производных наречий:
      а) он образует наречие зэи «никогда, ни разу» от наречия зэ: Берычэт бесын, абыкIэ
зэи дыпхуэшэчакъым (Ш. А.) «Спасибо, мы в тебе никогда не сомневались»;
      б) присоединяясь к непроизводным наречиям дапщэщ? «когда?», дауэ? «как?», дэнэ?
«куда? где?», дэнэкIэ? «куда? в каком направлении?», этот суффикс образовывает наречия
дапщэщи «всегда», дауи «как угодно», дэни «везде», дэнэкIи «отовсюду»: Дахэлинэ и
щхьэцыр дапщэщи и зэхуэдитIым нэсыхущ зэриухуэныр, адрей къэнар хуиту еутIыпщ (Хь.
Хь.) – «Дахалина всегда заплетает свои волосы только до половины, остальные отпускает
                                                                                   257

свободно». Гузэвэгъуэ псалъэ макъ, цIыхубзхэм я гъы макъ дэнэкIи къиIукIырт (КI. Т.) –
«Тревожные разговоры, плач женщин доносились отовсюду».
     Наречие зэуэ «сразу, одновременно» по своему образованию восходит к наречию зэ
«один раз»: Набдзэгубдзэплъэу зэзакъуэ къыхудэплъейри зэуэ и щхьэр ирихьэхыжащ –
«Прищуренными глазами он единственный раз посмотрел на них и сразу опустил свою
голову».

        10.4.7. Сложные производные наречия
    Основными способами образования сложных наречий являются: а) сложение двух и
более основ; б) редупликация одной и той же основы слов или разных основ; в)
фразеологическая деривация.

      10.4.7.1. Образование сложных наречий путем основосложения
     Образование наречий путем сложения основ – результат объединения в одно
словесное целое (наречие) двух и более основ. При образовании сложных наречий в одно
слово могут объединяться как основы полные, которые не подверглись различным
изменениям, так и неполные, которые претерпели какие-либо изменения
морфологического или фонетического характера: асыхьэту «сразу, моментально»
состоит из указательного местоимения а «тот» и имени существительного сыхьэт «час»,,
дэндеж – дэндей «где» слагается из наречия дэнэ «где, куда» и послелога деж//дей.
     При образовании наречий сложение основ происходит no-разному: а) без
деривационной морфемы (зымахуэ – «на днях», зыжэщ – «недавно ночью»; б) один из
компонентов сложного наречия содержит деривационную морфему (асыхьэту «сразу,
моментально», игъащIэкIэ «никогда, всегда»); в) обе основы содержат
словообразовательные морфемы (мыбдежым «здесь»).
     Наиболее продуктивны группы наречий, образованных путем сложения основ имен
существительных, местоимений и числительных с другими словами.
     а) сочетание количественного числительного зы «один» с существительными,
обозначающими названия частей суток (махуэ – «день», жэщ – «ночь», пщэдджыжь –
«утро», пщыхьэщхьэ – «вечер» и гъэ «год»: Зымахуэ Гуащэлизэ ди деж къыщыщIыхьам
жиIащ псым адрыщIкIэ щыIэ бригадэм яшхэм сэрмэлычыр къахыхьауэ (Хь.Хь.) – «Когда на
днях к нам Гуашализа заходила, она сказала, что лошади бригады, находящейся за рекой,
болеют сибирской язвой». Зыпщэдджыжь хьэсэпэбжыхьым деж лIы гуп щызэхэтт –
«Однажды утром на околице стояла группа мужчин».
     По своему происхождению сложное наречие зыщIыпIэ «где-нибудь, куда-нибудь»
примыкает к данной группе – оно восходит к количественному числительному зы «один»
и существительному щIыпIэ «место». От основы данного сложного наречия образуются
наречия зыщIыпIэкIэ «где-нибудь, куда-нибудь», зыщIыпIи «нигде, никуда» с помощью
суффиксов -кIэ, -и: Зыгуэр къысхуэшэ жиIэу сымаджэр дапщэрэ лъэIуами, хьэжым
зыщIыпIэ кIуэн идакъым (КI. А.) – «Сколько раз ни просила больная привести кого-
нибудь, хаджи не пошел никуда». Си щхьэкIэ сэ зы мазэ хуэдизкIэ си щхьэр зыщIыпIэкIэ
щIэзмыхьэмэ, сымаджэ сохъу (Ш.А.) – Лично я, если примерно на месяц куда-нибудь не
уезжаю, то заболеваю».
     б) Путем сочетания местоименного корня с другими словами, при этом
словообразовательными морфемами оформляется только второй компонент.
Указательные местоимения а «тот» и мы «этот», присоединяясь к существительному
сыхьэт «час», образуют наречия времени асыхьэту «сразу, в этот момент», мысыхьэткIэ
«пока что, на этот раз»: Псори асыхьэту щым хъуащ, я офицерхэр къащIэгубжьати (Iу.) –
«Все сразу успокоились так как офицеры накричали на них». «МысыхьэткIэ сэ абы
сыпэлъэщынукъым, ауэ зыгуэр къыхуэзгупсысынщ», – къэтэджащ Бажэр (Iу.) – «Сейчас (в
данный момент) я не смогу его победить, но соображу что-нибудь», – сказала Лиса».
     Указательное местоимение а «этот» с послелогом лъандэ(рэ) образуют наречие
алъандэрэ «до сих пор», а сложное наречие апщIондэху состоит из местоимения а,
послелога лъандэ и суффикса -ху.
                                                                                       258

      Образование сложного наречия зэгуэрым «когда-то, когда-нибудь, однажды» –
результат соединения производного наречия времени зэ «однажды» и неопределенного
местоимения гуэр «что-то, кто-то» в форме эргативного падежа. Зыбжанэрэ щымыIауэ
зэгуэрым Жыраслъэн къигъэзэжащ, зи ныбжь хэкIуэта хъыджэбз и гъусэу (КI. А.) – «Долго
отсутствовав, однажды Жыраслан вернулся со старой девой».
      в) Путем соединения служебных слов с основами знаменательных           частей речи.
От имени существительного пэ «начало» в сочетании с частицей нэхъ в форме
эргативного падежа образуется сложное наречие – нэхъа­пэм «раньше»: Нэхъапэм
Алджыкъуэ Гулэзыр зыкIи къыфIэIуэху-
тэкъым (КI. Т.) – «Раньше (в прошлом) Алджуко никак не интересовался Гулез».
      Сложные наречия дэндеж «где?», абдеж «там», мыбдеж «вот там» и др. образуются
посредством сочетания наречия места дэнэ «где» и местоимения 3 лица в форме
эргативного падежа с послелогом деж: Абдеж щхьэ фыщыт? «Почему там стоите?»
      г) Путем соединения более двух основ. Таких наречий немного, но они очень
употребительны. Сложное наречие напIэзыпIэм «мгновенно» образовалось путем
соединения следующих основ: существительного напIэ «веки», количественного
числительного зы «один», глагола пIэн «закрывать». Оно может иметь формы
эргативного, обстоятельственного или послеложного падежей. ЗынапIэзыпIэм Анчокъу
илъэгъуащ езым и дежкIэ Гулэз псынщIэу къызэрыкIуэр (КI. Т.) – «В этот миг
(моментально) Анчок увидел, как шла Гулез быстро в его сторону».
      В составе сложного наречия нэуфIыцIщхьэрыуэу «вслепую, наугад» обнаруживаются
имя существительное нэ «глаз», глагол уфIыцIын «закрывать», глагольная форма
щхьэрыуэу «блуждая»: «Люся и щIэщыгъуэщ», – жиIэри Ленэ зыкъиIэтащ, и анэр абы
нэуфIыцIщхьэрыуэу зэрыдэгузавэм иризэгуэпу (Къаш. Хь.) – «Люсе в охотку», – сказала
Лена и поднялась, возмущаясь тем, что ее мать вслепую (не понимая) беспокоилась за
нее».

    10.4.7.2. Образование сложных наречий путем редупликации одной
                         основы или разных основ
     Одним из продуктивных способов образования сложных наречий в кабардино-
черкесском языке служит редупликация различных частей речи. При редупликации
сочетание основ происходит по-разному. Одни соединяются без каких-либо связочных
элементов (повтор асиндетический): дахэ-дахэу «как следует», нобэ-пщэдей «сегодня-
завтра», зэзэмызэ «иногда, временами»; другие при помощи соединительных аффиксов
(копулятивный повтор): зэрызэ «по одному разу», жэрыжэкIэ «бегом». В одних случаях
повторяются одни и те же основы: псынщIэ-псынщIэу «быстро», гуп-гупу «группами», в
других случаях разные основы: адкIэ-мыдкIэ «туда-сюда», нобэ-ныжэбэ «сегодня-сегодня
ночью».

  10.4.7.3. Образование сложных наречий путем удвоения одной основы
     Образование сложных наречий путем удвоения основы происходит по разному:
     а) при редупликации обе основы оформляются словообразовательными
элементами: зэрызэ «по одному разу», тхуэрытхуэ «по пять раз». Происходят от простых
производных наречий зэ «один раз», тхуэ «пять раз» при помощи производительного
аффикса ры. Тип малопродуктивный;
     б) первый компонент не оформляется, а ко второму присоединяется суффикс -у-уэ:
Iыхьэ-Iыхьэу «по частям», IэпапIэ-IэпапIэу «пятнисто», чэзу-чэзууэ «по очереди», хуэм-хуэму
«медленно», хуабэ-хуабэу «тепло».
     Употребительны в речи наречия, образованные от местоименных основ. К ним
относятся личные местоимения первого и второго лица сэ «я», уэ «ты», дэ «мы», фэ «вы» и
определительное местоимение езы «сам». При редупликации местоимений обе основы
оформляются детерминативным суффиксом -р, а ко второму компоненту присоединяется
суффикс: сэр-сэру «я сам», уэр-уэру «ты сам», езыр-езыру «он сам» и т. д. «Къуажэри
                                                                                      259

жыжьэжкъым, сэр-сэру сыкIуэжынщ, тхьэм фигъэпсэу», – и фIэщу жиIэри лIыжьыр
IукIыжащ (КI. Т.) – «Селение уже недалеко, я сам дойду, дай бог вам здоровье», сказал
старик всерьез и ушел».
     Встречаются также наречия с редупликацией глагольных основ: ундэрэбжьа-
ундэрэбжьауэ «бесчувственно, туповато», кIуэр-къэкIуэжу «идти, ехать с возвратом
обратно», жэрыжэкIэ «бегом», хуей-хуэмейуэ «нерешительно, хотя не хотя». Iэщыхъуэхэм
унафэ ящIащ гъунэгъу колхозым етIуанэ махуэм кIуэр-къэкIуэжу я лэжьыгъэм еплъыну
(Къаш. Хь.) – «Животноводы решили поехать на второй день с возвратом обратно в
соседний колхоз и посмотреть их работу».
     От основ существительных способом редупликации образуются сложные наречия
времени, места, образа действия: пщIантIэ-пщIантIэ-кIэ «подворно», лIэщIыгъуэ-
лIэщIыгъуэкIэрэ «веками», къуажэ-къуажэкIэ «по селам», IэпапIэ-IэпапIэу «пятнисто», гурэ-
псэкIэ «сердцем и душой».

      10.4.8. Идиоматические словосочетания, употребляемые в значении
наречия
     В кабардино-черкесском языке в значении наречия и в присущей ему
синтаксической функции обстоятельства часто употребляются идиоматические
словосочетания. По своему смыслу они являются одним словом – наречием (щам и
бжыхьу «небрежно, поверхностно», Iэхъуэгъуэ тегъэкIыу «небрежно, спустя рукава»,
Iэщхьэлъащхьэр дэхьеяуэ «усердно, старательно»). Ди директорри и шыкIэ мафIэ егъэуауэ
нэсынщ (Щ. I.) – «И наш директор прибудет быстро».

     10.5. Разряды наречий по значению (семантическая квалификация)
     Несмотря на большое разнообразие наречий по значению, все они, показывая
признак действий или другого признака, группируются вокруг двух основных типов:
определительные и обстоятельственные. Определительные наречия обозначают
качественные и количественные признаки действий, свойств, а обстоятельственные
наречия – временные, пространственные, причинные и целевые отношения к ним.

        10.5.1. Определительные наречия
    Определительные наречия делятся на такие разряды: а) качественные наречия, б)
количественные наречия.
               10.5.1.1. Определительные качественные наречия
     Определительные качественные наречия – один из самых продуктивных
разрядов. К ним относятся наречия, образованные от прилагательных суффиксом -
у//-уэ. Они примыкают только к глаголам и глагольным формам (причастиям,
деепричастиям): Чачэ тыншу ищIэрт сымаджэр хуэмыгъэхъужми, ар гугъу зэрехьар
пщIэншэу зэрымыкIуэдынур (КI. А.) – «Чача точно знала, что ее труд не пропадет
даром, если даже она не сможет вылечить больного»...
     Одной из характерных особенностей определительных качественных наречий
является то, что они имеют степени сравнения и формы субъективной оценки: Гъатхэпэ
уэфIыр зыгъэбжьыфIэ удз зэмыфэгъу къомыр зым нэхърэ адрейр нэхъ дахэу, нэхъ гуа­кIуэу
къызэщIэрыуат (Ш. А.) – «Украшавшие раннюю ПОГОЖУЮ весну разноцветные растения
переливались один краше, приятнее другого». ЕмыкIу къысхуумыщI, си щIалэ, дэ къулай
дыдэу дыпсэуркъым (Къэб.) – «Ты извини нас, мой мальчик, мы живем не очень
богато». «ЕупщI, хэтхэ ящыщ?» – жиIащ щэху цIыкIуу фы-зым (КI. Т.) – «Спроси, откуда
он родом?» – сказала женщина тихонько».
             10.5.1.2. Определительные количественные наречия
                                                                                        260

     Количественные наречия определяют количество и меру действия, степень его
интенсивности.
     Определительные количественные наречия могут примыкать к глаголу, причастию,
деепричастию, имени прилагательному, к качественному наречию: Ауэ иджыпсту Шорэ
икъукIэ гъэщIэгъуэн къыщыхъуащ Зэчрей жиIар (Ш. А.) – «Но сейчас Шоре показалось очень
интересным, что сказал Зачрей». Уафэм хуэдэу лъащIэху и нэхэмкIэ занщIэу къызэплъу,
тIэкIу мащIэу щIэгуфIыкIыу къэуващ. (Iу.) – «Глядя мне прямо в глаза светлыми, как небо,
глазами, чуть-чуть улыбаясь, стал». Астемыр къалэм куэдрэ кIуэуэ и хабзэтэкъыми,
илъагъу псори фIэгъэщIэгъуэну еплът (КI. А.) – «Много раз (часто) Астемир в город не ездил,
поэтому он с интересом рассматривал все, что ему попадалось на глаза».
     Некоторые количественные наречия по значению близки к качественным. Этим
объясняются случаи употребления одного и того же наречия в значении качественной и
количественной характеристики слов. Например: фIыуэ мэлажьэ «хорошо работает» и
фIыуэ дыпэплъащ «ждали порядком», хуабжьу зокIуэ «ходит быстро» и хуабжьу дахэу
зокIуэ «ходит исключительно красиво», Iейуэ матхэ «пишет плохо» и Iейуэ сошынэ «очень
боюсь».

        10.5.2. Обстоятельственные наречия
    Обстоятельственные наречия в кабардино-черкесском языке представлены
несколькими семантическими разрядами. Особо выделяются два основных разряда,
выражающих пространственные и временные отношения – это наречия времени и
наречия места.

                              10.5.2.1. Наречия времени
     В своем большинстве наречия времени обозначают дни и различное время срок:
нобэ «сегодня», ныжэбэ «сегодня ночью», дыгъуасэ «вчера», ныщхьэбэ «сегодня вечером»,
дыгъуэпшыхь «вчера вечером». Примеры: Ныжэбэ ди деж нэху фыкъыщекIынщи пщэдей
нэху зыдэщым фежьэ- жынщ (КI. Т.) – «Сегодня ночью побудьте у нас и завтра на рассвете
поедете»... Ныщхьэбэ сыкIуат мэжджытым, тхьэ гуIэ, ефэндышхуэ Хьэжы-Исмел лъэкI
къимыгъанэу дигъэныщкIуакIэ (Ш. А.) – «Я пошел сегодня вечером в мечеть, и большой
эфенди Хаджи-Исмел отзывался о нас, честное слово, как мог».
     В роли наречия времени выступают наречия местоименного происхождения,
которые представлены в виде простой основы или сочетания различных местоимений и
слов послеложного происхождения дапщэщ? «когда?», сыт щыгъуэ? «когда? в какое
время?», дапщэщи «всегда», сыт щыгъуи «всегда, в любое время», абы щыгъуэ «тогда»,
апщIондэху «до тех пор», алъандэрэ «до сих пор»: «Ар дапщэщ атIэ къыщыхъунур?» – къоупщI
абы и ныбжьэгъур... (Къаш. Хь.) – «А когда же это сбудется?» – спрашивает его товарищ...;
Алъандэрэ гулъытэ ззрыхуимыщIам папщIэ, укIытэжауэ Бэчмырзэ къеIэт Наташэ. (Ш. А.)
– «Бекмурзе стало неловко, что он до сих пор не заметил Наташу и поднимает ее». Дэбэч и
кIыщыбжэр сытым дежи хэт щхьэкIи зэIухат. (Ш. А.) – «Двери кузни Дабеча всегда
были открыты для всех».
     В роли наречия времени выступают также слова, обозначающие названия времен года и
частей суток в форме послеложного и эргативного падежей: щIымахуэм «зимой»,
пщыхьэщхьэм «вечером», жэщкIэ «по ночам». Гъэмахуэм щIыпIэ-щIыпIэкIэрэ псы цIыкIур
йогъущыкIыж (Iу.) – «Летом местами пересыхает речушка»; ПщэдджыжькIэ лэжьакIуэ
сыщыкIуэкIэ солъагъу псыхьэ кIуэ фызхэр къэувыIэурэ къызэрыскIэлъыплъыр (Iу.) – «Когда иду
на работу по утрам, вижу, как женщины, идущие за водой, останавливаясь, смотрят на
меня»; Жэщми ващ, махуэми ващ. Пщэдджыжьым пщым плъакIуэ хуи­гъэкIуащ (Iу.) –
«И днем пахал и ночью пахал. Утром князь послал к нему наблюдателя».
     К наречиям времени следует причислить такие словосочетания с послелогами къэс,
лъандэрэ, пщIондэ: иджыри къэс «до сих пор», нобэ лъандэрэ «сегодня весь день», гъатхэ
лъандэрэ «с весны». Иджыри къэс лэжьакIуэ дэмыкIа щыIэжкъым, ауэ хэт хъуну а
машинэм дэлъеяр? (Iу.) – «Нет никого, кто бы не вышел на работу до сих пор, но кто же
будет этот прыгнувший в машину?»; Дыгъуасэ лъандэрэ зэпымыууэ къешх уэшхыр щIы
