                                                                                         271



        11.2.1. Сочинительные союзы
      В группу сочинительных союзов входят: соединительные, разделительные и
противительные. К ним относятся: е «или», е...е «или», «либо ...либо», хьэмэ «или», ауэ,
атIэ «но», икIи «и», итIаникI «однако», арщхьэкIэ «но», зэ...зэ «то...то».
      Соединительные союзы связывают между собой части сложного предложения или
члены предложения. Соединительными союзами являются: икIи, аби «и», союзные
суффиксы -и//-икI, -ри//-рикI, -рэ «и». Союз икIи чаще связывает части сложного
предложения и реже члены предложения: Жыгхэм я лъэдий абрагъуэхэр жыжьэу
зэпэщIэхауэ зэхэтт икIи жыгыщхьэ къудамабэ зэхэлъэрыхъахэр абыхэм щIаIыгъэрт (KI. T.) –
«Мощные стволы вековых деревьев росли на расстоянии и они поддерживали сросшие
ветви их верхушек»; А хъыджэбзыр икIи лъагъугъуафIэт икIи Iущт (Iу.) – «Эта девушка
была и симпатичная и умная».
      Соединительный союз аби обычно связывает члены предложения. Соединительный
суффикс -и может связать части предложения и члены предложения: Мы гъэм Италием
сыкIуэщ аби сыкъэкIуэжащ. – «В этом году я поехал в Италию и вернулся»; Мазагъуэр
пшэхэм яуфыхьри, дунейр зэуэ кIыфI хъуат (Къ.М.) – «Луну закрыли тучи, и вокруг сразу
стало темно»; Къуршхэри, мэзхэри, тафэри — псори нэщхъейт (Щ. А.) – «Все в этот день
были мрачны: и горы, и леса, и равнины»; ИнжыджышхуикI Инжыдж ЦIыкIуикI Псыжь
холъэдэж (Iу.) – «Большой Зеленчук и Малый Зеленчук впадают в Кубань»; Мыщэрэ
Дыгъужьрэ щакIуэ кIуэну зэдежьат (Iуэр.) – «Медведь и Волк вместе отправились на
охоту»; ДадикI, уэрикI, сэрикI нобэ бдзэжьеящэ докIуэ (Iу.) – «И дедушка, и ты, и я сегодня
идем на рыбалку».
      Разделительные союзы (или альтернативные) связывают между собой предложения
или члены предложения, показывая, что содержание одного из них исключает
содержание другого. Они бывают одиночными и повторяющимися. К разделительным
союзам относятся: е «или», «либо», е.., е «или...или», хьэмэ /хьэмэрэ «или», «либо», зэ...зэ
«то...то»: Къэушыжу псэукIэщIэ инкIэ псэууэ щIэзыдзэжа мэзыр зэрыслъэгъуар ара, е си
ныбжьэгъухэм си нэгу зэрызрагъэужьар ара, хьэмэрэ си адэм фIэфIу щыта къалэрыр си
IэплIэм зэризыр ара, сытми, си щытыкIэр нэгъуэщI хъуауэ сыкъэкIуэжырт (Т. Хь.) – «Из-за
того ли, что я видел только что проснувшийся красивый лес, который снова зажил новой
жизнью, или из-за того, что меня развлекли друзья, или из-за того, что я держал охапку
черемши, которую обожал отец, я возвращался как-то с другим настроением»; Иджы е
зигъэнэмысыфIэу Биболэт лIыжьхэм япэщIэкIуэтын хуейт, е а Iуэхум хэплъэхэм
яхэзыгъэсын щхьэусыгъуэ къигъуэту, псори лIыжьхэм я пащхьэ щыжиIэн хуейт (КI. Т.) –
«Теперь Биболат должен был или смиренно уступить старикам или же придумать
причину, которая помогла бы ему оказаться среди рассматривающих это дело, чтобы перед
ними сказать все»; Е бжэн, е щыхь, е бланэ къимыукIауэ нартхэ я щакIуэжьым зэи
къигъэзэжыртэкъым (Н.) – «Старый охотник нартов никогда не возвращался, не убив либо
козла, либо лани, либо оленя»; Е улIын, е улIэн (Пс.) – «Или быть мужчиной (мужественным),
или умереть»; А бжэр адрей махуэхэм нэхърэ нобэ нэхъыбэрэ мэIэуэлъауэ: зэ фызыжьыр
зэсэбауэу къыщIокI, зэ кIэпхын къуэлэн зыIулъ фызым хьэкъущыкъухэр щызэрехьэ, зэ зи
ныбжьыр илъэс пщыкIутIым ит щIалэ цIыкIу къыщIокI (Къаш. Хь.) – «Та дверь сегодня
необычно часто открывается: то, встряхивая себя, выходит старушка, то женщина в пестром
переднике таскает посуду, то выскакивает двенадцатилетний мальчик»; Нобэрей зэIущIэм уэ
укIуэну, хьэмэ сэра кIуэнур, Бот? (Iу.) – «На сегодняшнее собрание ты пойдешь или я пойду,
Бот?».
      Противительные союзы употребляются для связи членов предложения и целых
предложений, в которых выражаемые мысли противопоставляются. К противительным
союзам относятся: ауэ, атIэ, арщхьэкIэ «а», «но»: «Ди дежкIэ зы дакъикъэри лъапIэщ, ауэ ар
мылажьэу щытщ» – езым и щхьэм хужиIащ Аслъэныкъуэ (Т. Хь.) – «Для нас и одна минута
дорога, а он стоит, не работая», – подумал про себя Аслануко»; Барклай чинкIэ Багратион
нэхърэ нэхъыщIэт, ауэ къулыкъукIэ – ар военнэ министрти – нэхъыщхьэт (Ш. А.) – «По
чину Барклай был ниже Багратиона, но по службе старше – он был военным министром»;
ЩIымахуэ псор Сурэ щIэхъуэпсу, щIэгупсысу Локъан ирихащ, ауэ, япэми хуэдэу, таучэл ищIу
                                                                                        272

зыкъригъэщIэфыртэкъым (КI. Т.) – «Всю зиму Локан провел в думах, в мечте о Суре,
но, как и прежде, он не отважился объясниться»; Ауэ а пщIыхьэпIэм Аслъэмырзэ кърихыр
нэщхъыфIагъэтэкъым, атIэ нэщхъея- гъуэт (Къаш. Хь.) – «Но Асла­мирза с виденным им
сном связывал не радость, а печаль»; Василь и гъащIэр къуршым щрихьэкIат, ауэ
Къемэтрэ абырэ иджы къыщакIухь мы щIыпIэхэр сыт имыщIэми
къыхуэгубзыгъыжыртэкъым (КI. Т.) – «Василь всю свою жизнь почти провел в горах, но
он никак не мог вспомнить эти места, где он и Кемат сейчас ходили»;
А зэзэмызэхэми цIыхухэр зэплъыр езы щIалэртэкъым, атIэ абы и фащэ гъэщIэгъуэнырт (Ш.
А.) – «И изредка люди разглядывали не самого парня, а его экзотическую одежду»; Елдар
щIалэ цIыкIуитIым ядэгушыIэрт, Лу зигъэнщIати занщIэу Дисэхэ я деж жэнут, арщхьэкIэ
и анэм щымышынэу къанэртэкъым (KI. A.) – «Эльдар шутил с обоими мальчиками, а
Лу уже было наелся и хотел побежать к Дисе, но боялся матери»; Башыр зыIэрыхьэжа
ефэндым зишэщIат БетIал еуэну, арщхьэкIэ ар мыдрысэм щIэцIэфтри и Iэр шэщIауэ
къэнащ. (Ш. А.) – «Эфенди, который снова завладел палкой, размахнулся на Бетала,
но он выскочил из медресе, и Эфенди остался с вытянутой рукой»; Ар Невскэм щрикIуэм
къалэр къэуша къудейт: нэхущым зыкъызэкIэщIитхъат, арщхьэкIэ иджыри нэху
мыщыпауэ пшагъуэм къыпфIигъэщIырт (Ш. А.) – «Когда он шел по Невскому, город только
просыпался; был уже рассвет, но от тумана ему казалось, что еще темно»; Аргуэру шыхъуэ
щIалэр щIакIуэм адкIэ зэрыщыIэр игу къэкIыжри Сурэ зэщIэдэIукIащ, арщхьэкIэ абыкIэ
Iэуэлъауэншэт (КI. Т.) – «Снова Сура вспомнила, что табунщик находится за висящей
буркой, и она стала прислушиваться, но там было тихо».
        11.2.2. Подчинительные союзы
      Подчинительные союзы употребляются для выражения отношений подчинения,
зависимости в сложном предложении. Они связывают только части сложного
предложения, но не члены предложения. В роли подчинительных союзов в кабардино-
черкесском языке употребляются некоторые послелоги.
      К подчинительным союзам и союзным словам относятся: хъумэ, щыхъукIэ «если»,
щхьэкIэ «хотя», папщIэкIэ «для того, чтобы», ипIэкIэ «вместо того, чтобы», дэнэ къэна «не
то что; не то, чтобы», сыту жыпIэмэ, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ «потому что», абы къыхэкIкIэ
«вследствие этого; почему; поэтому», ауэ щыхъукIэ «так что».
      Подчинительные союзы делятся на причинные, уступительные, цели, условные,
следствия.
      К причинным относятся союзные словосочетания: сыт щхьэкIэ жыпIэмэ, сыту
жыпIэмэ «потому что» и союзный суффикс -и. Данные союзы указывают на причину,
невозможность осуществления действия в главном предложении: Лэгъупэжьыр пщафIэм
пэрыуакъым, сыту жыпIэмэ лIыщIэхэр зэрышхэн хуеймкIэ Мысост къыбгъэдэкIауэ унафэ
щхьэхуэ щыIэт (Къаш. Хь.) – «Старший чабан не возразил повару, потому что от Мисоста
было специальное распоряжение о том, как нужно кормить слуг»; Гугъэм нэхъ игъэлъапIэ
щыIэкъым цIыхум, сыт щхьэкIэ жыпIэ-мэ ар зыщIэхъуэпсу, зыхуэпабгъэу щытыр
къыхуэзыгъэпIийр аращ (Къаш. Хь.) – «Человек ничего так не ценит, как надежда, потому что
она зовет, привлекает его»; Президиумым хэсыну хахахэр игъэтIысыным Дэгъуэт­ лыкъуэ куэдрэ
емылIалIэу хъуакъым, сыт щхьэкIэ жыпIэмэ дэкIуеипIэм япэ теувэн къахэкIыртэкъым, зым
адрейм нэмыс хуищIырти... (КI. Т.) – «До­готлуко сразу не смог определить президиум, потому
что по ступенькам никто не осмеливался подняться первым, уважительно уступая другому»;
ЕгъэджакIуэу еджэну и мурадти, Астемыр и шыр ищащ (КI. А.) – «Астемир продал свою
лошадь, потому что решил учительствовать».
      Уступительными союзами являются: щхьэкIэ, пэт /пэтми/ пэтрэ «хотя».
Уступительные союзы в придаточном предложении указывают, в противовес чему
осуществляется действие в основном предложении: Уэ хабзи цIыхугъи ухуэмей щхьэкIэ,
жылэр хуейщ (KI. T.) – «Хотя тебе не нужны правила поведения и приличия, жителям села
это нужно»; И дэлъхум Iуплъа щхьэкIэ, мыцIыху ищIри Хьэишэт пэшым щIэкIуэтэжащ (КI.
Т.) – «Хотя взор Хаишат упал на брата, она не узнала его и шагнула обратно в комнату»;
Зарэ ерыскъым зикI игу хуэмыкIуэ пэтми, Къемэт ебзэджэкIыурэ, щIэх-щIэхыурэ
игъашхэрт (КI. Т.) – «Хотя Зара отказывалась есть, Кемат, ухищряясь, частенько ее
кормил»; Зы мазэр махуэ тIощIрэ пщIырэ хъу пэтми, икъукIэ пIалъэ кIэщIщ Мэзкуу
театрхэр, музейхэр, библиотекэхэр, нэгъуэщI къулыкъущIапIэхэр къызэхэпкIухьыну. «Хотя
                                                                                            273

в месяце тридцать дней, этого очень мало, чтобы в Москве посетить театры, музеи,
библиотеки и нужные учреждения»; Апхуэдэу жиIэ пэтми, иджыпсту Степан
Игнатьевич псэкIи, гукIи зытхьэкъуар зы Iуэхугъуэ закъуэт (Ш. А.) – «Хотя так и
говорил, сейчас душу и сердце Степана Игнатьевича занимало только одно единственное
дело».
      Условная связь в предложении устанавливается вариативными союзными
суффиксами -м/-мэ, выражающими условие осуществления действия в главном
предложении. Например: Пщэдей укъакIуэмэ, уэрэ дэрэ дызэпсэлъэнщ – «Если завтра
придешь, мы с тобой поговорим».
      К союзам цели относятся подчинительные союзы папщIэ, щхьэкIэ «для того, чтобы».
Они связывают придаточное предложение с главным и выражают в придаточном цель
действия, названного в главном предложении. При таких союзах сказуемое придаточного
предложения обычно бывает инфинитным глаголом: ЦIыхум ягу имыкIыж ухъун папщIэ, зы
лIыгъэ закъуэщ узыхуейр (Ш. А.) – «Для того, чтобы ты остался в памяти людей, нужен только
один подвиг»; И мылъкур ихъумэн папщIэ, и адэр дунейм ехыжа нэужь, Мысост къуажэм
къыдэмытIысхьэжу хъуакъым (Къаш. Хь.) – «Для того, чтобы сохранить свое состояние после
смерти отца, Мисост вынужден был вернуться в село»; Ауэ а уанэгум исыр псынщIагъуэу,
тегушхуэгъуафIэу шым къыфIэмыщIын папщIэ, щIалэ цIыкIум шхуэмылакIэр ткIийуэ
зэщIеубыдэ, шым щIопщ уэгъуищ ирех... (КI. Т.) – «А для того, чтобы сидящий в седле не казался
лошади лекговесным, трусливым, мальчик вожжи держит туго, коня ударяет кнутом три
раза»; Iуащхьэм удэкIуеин щхьэкIэ, абы и ижьрабгъу лъэныкъуэм утетурэ укIуэн хуейт (Ж. Б.) –
«Для того, чтобы подняться на гору, нужно было взбираться по его правой стороне»; Дисэ
емыкIу къримыгъэхьын щхьэкIэ, Елдар и унэм щагъэхьэзыра гъуэмылэм, фадэм щыщ
икIэщIыпIэкIэ къигъэсыну жиIэри, Дадусэ дэкIыжащ (КI. А.) – «Для того, чтобы Дисе не было
неудобно, Дадуса ушла, сказав, что быстро доставит еду и напитки, приготовленные в доме
Елдара»; ХадэхэкIхэр бэв хъун щхьэкIэ, ар и пIалъэм хэсэн, пщIэн, псы щIэгъэлъэдэн хуейщ – «Для
того, чтобы овощи были урожайными, нужно их сажать, полоть, поливать вовремя».
      Союзы следствия показывают, что присоединяемая с их помощью придаточная часть
раскрывает содержание главной части. К ним относятся: абы къыхэкIкIэ, ауэ щыхъукIэ «так
что», «почему», «вследствие чего». Си насыпщи, уэ уапхуэдэкъым, абы къыхэкIкIэ гъащIэри
ажалри бдэзгуэшэну сыхьэзырщ (KI.T.) – «К счастью, ты не такая, почему я готов разделить с
тобой и жизнь и смерть»; Студентхэр практикэ яшат, абы къыхэкIкIэ факультетым
лекцэхэр иджыпсту щекIуэкIыртэкъым – «Студентов отправили на практику, поэтому на
факультете сейчас не читались лекции»; Сэ пщэдей сожьэ, ауэ щыхъукIэ Iуэху едгъэжьар
зэкIэ гъэтIылъын хуейщ – «Я завтра уезжаю, так что начатое нами дело следует отложить».
Ар цIыху тэмэмкъым, ауэ щыхъукIэ абы уи дзыхь йомыгъэзым нэхъыфIщ – «Он не
правдивый человек, так что лучше ему не доверять».

                                      11.3. Частицы
     Частицы – это незнаменательные слова, которые выражают в предложении смысловые,
эмоциональные, модально-волевые оттенки, связанные с основным содержанием отдельного
слова, словосочетания и предложения.
     Частицы делятся на собственно-частицы и частицы-прилепы. К собственно-
частицам относятся, например, хьэуэ, аIэ «нет», ерэхъу, хъунщ «ладно», иIэ «давай»,
уеблэмэ, ауи «даже», нэхъей «словно», кхъыIэ «пожалуйста» и др.
     К частицам-прилепам относятся -къэ, -Iа. Эти частицы употребляются
постпозитивно в составе глагольных форм. Агглютинативно присоединяясь к основам
глагола, они могут выражать и предикативность: Плъа­гъуркъэ иджы, абы жиIэ псом Iуэхур
тепщIыхь хъунукъым (Къаш. Хь.) – «Видишь ли, нельзя полагаться на все, что он говорит»;
Дыгъуасэ си дей къэкIуаIа? – щIэупщIащ председателыр (Ж. Б.) – «Вчера не приходил ли ко
мне кто-либо?» – спросил председатель».
     В кабардинском языке употребляются еще две односложные постпозитивные
частицы: -тIэ «ка», «же» и щэ «а». Частица -тIэ следует после глаголов, имен,
местоимений, причастий, наречий. Напр.: КIуэт-тIэ унэм – «Иди-ка в дом»; Хъыджэбз-
тIэ уи хьэщIэр? – «Девушка ли у тебя в гостях»; Сытыт-тIэ къэхъуар? «Что же
                                                                                       274

произошло?»; КъэкIуарат-тIэ къомыцIыхужар? – «Приехавшего ли ты не узнал?; Нобэт-
тIэ кином дыщыкIуэнур? – «Сегодня ли мы пойдем в кино?».
     Частица щэ может следовать также за именами, местоимениями, причастными
формами, наречиями. Однако она не употребляется с глаголами (кроме формы с
суффиксом -мэ) и вопросительными местоимениями, например, хэт? «кто?», сыт? «что?».
     По занимаемому месту в предложении частицы бывают препозитивными,
постпозитивными и свободно перемещающимися. К препозитивным относятся: уеблэмэ
«даже», хьэуэ «нет», ерэхъу «ладно», иIэт «давай-ка», мес «вон», атIэ «итак», «да» и др.:
ИIэ, накIуэ зэ! – «Давай, пойдем же!»; Ерэхъу, уэ жыпIэм седэIуэнщ «Ладно, я тебя
послушаю»; Хьэуэ, сэ абы сынэкIуэнукъым – «Нет, я туда не пойду»; Мес школыр – «Вон
школа»; АтIэ дэнэ уэ уздэкIуэр? – «Так куда ты идешь?».
     К постпозитивным частицам относятся: къудей «лишь», нэхъей «словно», дыдэ
«очень», «весьма», пIэрэ, щэ «а», жи, жери «мол» и др. К свободно перемещающимся: зи, зикI
«ну», «пусть», кхъыIэ «пожалуйста». Например: Зи, накIуэ си гъусэу / накIуэ, зи, сигъусэу –
«Ну пойдем со мной»; КхъыIэ, къызэт тхылъыр / къызэт, кхъыIэ, тхылъыр –
«Пожалуйста, дай книгу / книгу дай, пожалуйста».
     По своему происхождению частицы восходят к различным частям речи: к именам,
глаголам, местоимениям, наречиям, союзам и т.д. По существу частицы – это осколки
знаменательных частей речи. Происхождение многих из них и сейчас прозрачно. Частица
пIэрэ, например, ничто иное, как прежняя форма глагола пIуэрэ? «говоришь?»; икъукIэ
восходит к слову икъу «подлинный», истинный, настоящий»; ауи ведет свое начало от ауэ
«просто» и союзного суффикса -и т.д.
     С семантико-функциональной точки зрения частицы делятся на следующие
разряды:
     1. указательные: мис, мес, мыдэ «вот», модэ «вон»;
     2. утвердительные: атIэ «да», хъунщ, ерэхъу «ладно», нытIэ, атIэ, ы-ы-ы, ахьей,
ыхьы «да»;
     3. отрицательные: хьэуэ, аIэ «нет»;
     4. вопросительные: пIэрэ, щэ, ий, «а»;
     5. сравнительные: хуэдэ, нэхъей «словно»;
     6. побудительные: иIэ, иIэт, иIэт-зэ, иIэт-тIэ, еуэ «давай, давай-ка»;
     7. ограничительный: къудей «лишь»;
     8. упреждающие: догуэ, догуэт, догуэт-зэ, догуэт-тIэ, зэ-зэ, зэ «подожди, подожди-
ка»;
     9. усилительные: икъукIэ «очень», «слишком», уеблэмэ, аркъудей, ауи «даже», нэхъ,
дыдэ «очень», «слишком»;
     10. частица вежливого обращения: кхъыIэ «пожалуйста;
     11. частица, усиливающая обращение к кому-нибудь: уа-;
     12. репрезентативная частица множества: сымэ «вместе с другими», «вместе с»;
     13. позволительные частицы: зикI, зи, «ну ладно»
     14. частицы субъективной передачи чужой речи: жи, жери «мол»;
     15. неопределенная частица: гуэр «некий»;
     16. модально-экспрессивные частицы: мыгъуэ, гущэ, аджыдэ, асымыгъуэт,
афэрым «ой-же», «ой-ой-ой»;
     17. частицы, выражающие удивление, неодобрение: мырелъ, арелъ «вишь»,
«смотри».

        11.3.1. Значения частиц
     По выражаемым значениям частицы делятся на:
     1. Указательные частицы мис, мес, мыдэ, модэ «вон, вот» указывают на предметы
или явления внешнего мира. Частицы мис, мыдэ употребляются при указании на что-то,
находящееся вблизи; частицы мес, модэ при указании на что-нибудь находящееся на
расстоянии» «Мес си ныбжьэгъу­хэри къэсащ, – жеIэ Степан Игнатьевич, крепостым
къыIухьа выгум иригъэплъу, – накIуэ дапежьэнщ, сэрыншэу ахэр мыбы къыдыхьэну
къыщIэкIынкъым» (Ш. А.) – «Вон и мои друзья прибыли, – говорит Степан Игнатьевич,
                                                                                           275

показывая на арбу, которая подъехала к крепости, – пойдемте их встретим, без меня они,
наверное, не войдут сюда»; Мис мы жыг щIагъым дыщIэтIысхьэнщ (Ж.Б.) – «Вот под этим
деревом мы И сядем»; Модэ, мо пIащIэу къакIуэр Борискъэ? – «Вон, тот, который спешит к
нам, не Борис ли?».
      2. Утвердительные частицы атIэ, нытIэ, нтIэ, ае, ы-ы-ы «да», хъунщ, ерэхъу
«ладно» употребляются для подтверждения сказанного, при согласии на какое-либо
действие. Частицы атIэ, нытIэ, нтIэ, ае, ы, ы-ы являются ответами на вопрос, а частицы
хъунщ, ерэхъу ответами на повеление. Утвердительные частицы обычно функционируют
как отдельные слова, а если они в предложении, то занимают препозицию: Сэ, нанэ,
школым сыпшэну? – АтIэ, си щIалэ, атIэ, си тIасэ, сэ уэ мо школышхуэм
ущIэзгъэтIысхьэнущ. (Къ. Хь.) – «Меня, бабушка, поведешь в школу? – Да, мой мальчик, да,
мой милый, я тебя определю вот в ту большую школу»; Азэмэт шумэданыр дихащ, ХьэпащIэ
дэщIыгъущ. – ХьэкIумыщIэхэ я щIалэри? – АтIэ. (Щ. I.) – «Азамат забрал чемодан, а с ним Хапача.
– Сын Хакумашевых? – Да»; А шур хэт езыр? – Мо Iуащхьэм нэсари? – НтIэ (Ш. А.) – «Тот всадник
кто? – Вон, который доехал до холма? – Да»; ЗэIущIэм цIыхубзхэми Iэ яIэта? – жеIэри гуащэр
щIоуп­щIэр. – Ы-ы, яIэтащ. (KI. A.) – «Женщины, которые были на собрании, голосовали? –
спросила княгиня. – Да, голосовали»; Дадэ, Мусэ жеIэ «Фэкъу» емыуэну. – Ерэхъу, жесIэнщ (KI.
A.) – «Дед, скажи Мусе, чтобы он не бил «Фок» (лошадь) – Ладно, скажу»; – Пщэдей къакIуэ,
Азэмэт. –Хъунщ. – «– Завтра приходи, Азамат». «Ладно»; Уэ нобэ уежьэрэ? – АтIэ – «Ты сегодня
уезжаешь? -Да».
      Утвердительные частицы хъунщ и ерэхъу произошли от глагольных форм: первая от
формы индикатива, вторая от желательной формы ирехъу «пусть будет».
      3. Отрицательные частицы хьэуэ, аIэ «нет» употребляются для выражения
отрицания кого-(чего-) либо. Могут употребляться единично после вопроса или в составе
предложения, в котором занимают препозицию: Уэ, Мурат, пщIэуэ пIэрэ ди нэхъыжьым
жиIэр? – Хьэуэ, сщIэркъым (Iу.) «Ты, Мурат, не знаешь ли, что сказал наш старший? – Нет,
не знаю»; Хьэуэ, аракъым абы къикIыр (Къ.М.) – «Нет, это нельзя так истолковывать»; АIэ,
колхоз танэр уэзгъэщэнукъым», – жеIэри Шакъ и щхьэгъусэр игъэпсалъэр­къым (Къаш. Хь.)
– «Нет, колхозного телка не разрешу продать, – говорит Шак и своей супруге не дает
слово сказать»; АIэ, умыкIуэ хадэм, абы къэбыстэ итыжкъым – «Нет, не ходи в огород, там
уже нет капусты».
      Отрицательные частицы в предложении обычно связаны со сказуемым.
      4. Вопросительные частицы пIэрэ?, щэ?, ий? «ли?, же?, а?». Они сочетаются со всеми
частями речи. Наряду с вопросительной функцией эти частицы иногда могут внести в
предложение отдельные оттенки модальных и эмоциональных значений.
      Частица пIэрэ может выражать вопрос, оттенок любопытства, сомнения или
неуверенности: Хэту пIэрэ мо шу бэлыхьыр? – жаIэу, цIыху­хэр къеплъакIуэу, пщы
Аслъэнджэрий сымэ быдапIэм Iуохьэ (Ш. А.). – «– Кто же эти важные всадники, – говорят люди,
наблюдая за князем Аслангерий и его спутниками, подъезжающими к крепости»; Дыгъуасэ
бригадэм къэмыкIуауэ пIэрэ Шакъ? (Къаш. Хь.) – «Не приходил ли вчера Шак в бригаду?».
      При частице пIэрэ препозитивное слово всегда имеет аффикс у//уэ. Мухьэмэду пIэрэ
ар жызыIар? «Не Мухамед ли это сказал?»; Тхууэ пIэрэ къызэптар? – «Пять ли ты мне
дал?»; КъэкIуауэ пIэрэ егъэджакIуэр? «Пришел ли учитель?»; Нобэу пIэрэ дыщежьэнур? –
«Сегодня ли мы уезжаем?»; Сэрауэ пIэрэ ар зэджэр? – «Не меня ли он зовет?»; ЛентI
плъыжьу пIэрэ абы къищэхуар? – «Красную ли ленту она купила?».
      Если вопросительная частица щэ употребляется с глаголом, то последний
обязательно оформляется суффиксом -мэ. Если же данная частица употребляется с
другими частями речи, то словоформа может оформляться суффиксом -мэ, а может и не
оформляться: МафIэгур сыхьэтыр хым къэсынущ. КъыкIэрыхумэ щэ? – «Поезд прибудет в
шесть часов. А если он опоздает?»; Нобэ нартыхудэч дыкIуэнущ. Пщэдей щэ? – «Сегодня
пойдем на уборку кукурузы. А завтра?»; Дапщэ хъуми, псори зэхэлъхьи «зы» хъун
къыщIегъэдз. – ИтIанэ щэ? (Къ. М.) – «Сколько ни было бы, все сложи, чтобы получился
«один». – А потом?».
      5. Усилительные частицы уеблэмэ, аркъудей, ауи, пэт/пэтрэ «даже»; икъукIэ «слишком,
очень»; нэхъ «более»; дыдэ «очень»: Къэбард адыгэ тхыдэм лъэужьышхуэ къыхинащ, уеблэмэ,
абы и цIэрауэ жаIэ «къэбэрдей» лъэпкъыцIэр къызытекIар (Iу.) «Кабард в истории адыгов
оставил большой след, даже говорят, что от его имени произошло название «кабардинцы»;
