                                                                                    266

нобэрей зэIущIэм зыри нэкIуэфынукъым (Щ. I.) – «Из нас никто на сегодняшнее собрание не
сможет пойти».
      Примечание. Послелог щыщ – один из своеобразных (загадочных) послелогов.
Генезис его не совсем ясен. Он может принимать на себя почти все релятивные
аффиксы: может склоняться, изменяться по временам. К нему могут присоединяться
лично-притяжательные префиксы, союзные суффиксы, отрицательные префикс и
суффикс, суффикс множественно-сти и т. д. Можно полагать, что он именного
происхождения.
      Послелог лъандэрэ «с» употребляется с существительными, имеющими
семантически       значение     времени,    с   указательными       местоимениями,    с
обстоятельственными причастиями, с наречиями времени. Указывает на исходный
момент, исходную точку во времени. Например: А махуэм лъандэрэ мэлыхъуэм гупсысэу
яIэр Зарэт (КI. Т.) – «С того дня овцеводы переживали за Зару»; Кавказым ис лъэпкъхэм
ижь-ижьыж лъандэрэ къадогъуэгурыкIуэ эпическэ культурэшхуэм я фIыпIэхэм ящыщ зыуэ
ялъытэ нарт эпосыр (Ш. А.) – «С древнейших времен кавказским народам известна одна
из сокровищ мировой эпической культуры – нартский эпос». Дыгъуасэ лъандэрэ
мыувыIэу уэшх къошх (Къаш. Хь.) – «Со вчерашнего дня непрестанно льет дождь». Рамэзан
зэрежьэ лъандэрэ и Iыхьлыхэм и хъыбар ящIэртэкъым (Iу.) – «Со времени отъезда
Рамазана его родственники ничего о нем не знали»; Абы лъандэрэ илъэс куэд дэкIащ (КI.
Т.) – «С этих пор прошло много лет».
      Послелог пщIондэ / пщIондэкIэ «до» сочетается с именами существительными,
имеющими семантические значения времени, с вопросительным местоимением сыт
«что», с обстоятельственными причастиями, с наречиями времени. Указывает на предел
во времени. Например: Нэхущ пщIондэ дыщысынщ мыбдеж, – жиIащ хуэм цIыкIуу
Дэгъуэтлыкъуэ, пхъэдакъэжьым гупсэхуу егъуэлъылIэурэ (КI. Т.) – «До рассвета мы
останемся здесь, – сказал тихо Доготлуко, осторожно прилегая к пылающему кряжу»;
Пщэдей пщIондэ къызэжьэ (Iу.) – «Подожди меня до завтра». УкъэкIуэжыху пщIондэкIэ сэ
Iуэхур и кIэм нэзгъэсынщ (Къаш. Хь.) – «До твоего приезда я доведу дело до конца»; Сыт
пщIондэ укъэтыну уежьэрэ? «До каких пор будешь отсутствовать в поездке?».
      Послелог и гугъу «о» сочетается с именами, местоимениями, именными формами
глагола. С сопровождаемым словом указывает на предмет суждения, предмет разговора.
Например: Iэщыхъуэхэм зэпымыууэ щакIуэ гуэрым и гугъу ящIырт (Къаш. Хь.) –
«Животноводы постоянно рассказывали о каком-то охотнике»; Лу и гум къэкIыжащ:
гуащэр щежьэжым щыгъуэ пхъуантэ цIыкIу гуэрым и гугъу ищIат (КI. А.) – «Лю вспомнил:
когда уезжала княгиня, говорила о какой-то шкатулке»; Абы и гугъу къысхуомыщI –
согузавэ сэ (Iу.) – «Не говори ты мне о нем – я переживаю». Пэжщ, сэ абы жиIа псори
зэхэсхакъым, ауэ Каппаррэ Суюнчбийрэ фоч гугъу ящIащ (Iу.) – «Правда, я всего разговора
не слышал, но Каппар и Суюнчбий говорили о винтовке».
      Послелог щыгъуэ «в», «во время» сочетается с именными существительными,
имеющими семантически значение времени, а также с обстоятельственными
причастиями. Выражает момент, время совершения действия. Например: Хэку зауэшхуэм
щыгъуэ ди сэлэтхэм пхуэмыIуэтэжын хуэдэ лIыгъэ зэрахьащ (Ад. п.) – «В Великую
отечественную войну наши солдаты совершили беспримерный подвиг»; Уэ
укъыщыкIуэжам щыгъуэ сэ унэм сыщыIакъым (Iу.) – «Во время твоего приезда меня не
было дома»; Си шыпхъур къыщалъхуам щыгъуэ сэ илъэсибл сыхъуат (Щ. I.) – «В момент
рождения моей сестры мне уже было семь лет».
      Послелог папщIэ / папщIэкIэ «ради», «для», «из-за», «о» сочетается с именами,
местоимениями, именными формами глагола. Управляет эргативным падежом. Указывает
на причину, на цель, на предназначение чего-л. кому-чему-н.; побуждение к какому-л.
действию в пользу кого-н. Например: КIэщIу жыпIэмэ, нобэрей зэныкъуэкъум текIуэныгъэр
къыщихьын папщIэ Мыхьэмэт и гъащIэм и зэхуэдитIыр итынт (КI. Т.) – «Короче говоря,
чтобы победить на сегодняшних соревнованиях, Махомет отдал бы половину своей
жизни»; Лыгъэм ныбжь иIэкъым, – жиIэри къригъэжьащ мы хъыбарыр зи щхьэ тхъуа майор
щIалэм, Алий папщIэкIэ псоми дгъэв гузэвэгъуэр нэхъ ттригъэун и мураду (Къэб.) –
«Мужество не знает возраста, – начал седой, но молодой майор этот рассказ с надеждой
смягчить тревогу товарищей из-за Али»; ЦIыхум ягу имыкIыж ухъун папщIэ зы Iуэхугъуэ
закъуэщ узыхуейр (Ш. А.) – «Ради того, чтобы тебя люди помнили, нужно совершить одно
                                                                                     267

лишь благородное дело»; Мусэ дэтхэнэ зыуэ фермэм къэсым Зинэ папщIэ еупщI хъунут, ауэ и
гурылъхэр къащIэн гурыщхъуэм къызэтригъэувыIэрт (Къаш. Хь.) – «Муса мог бы
справиться о Зине, но боялся выдать себя». Уэр папщIэ сэ сымыщIэн щыIэкъым, Ленэ (Iу.) –
«Нет ничего, что ради тебя я не сделал бы, Лена»; Уи гур здэпхъэм уи Iэр лъэIэсын папщIэ
абы ерыщу хущIэкъун хуейщ (КI. Т.) – «Для достижения заветной цели нужно очень сильно
стремиться к нему». Ар хьэгъуэлIыгъуэм къызэрихьэлIам папщIэкIэ Лу икъукIэ гуфIэрт (КI.
А.) – «Из-за того, что он успел к свадьбе, очень радовался Лю».
      Послелог щхьэкIэ «для», «ради», «из-за», «о» сочетается с именами,
местоимениями, отглагольными именами, наречиями времени. По значению
синонимичен послелогу папщIэ. Выражает цель, причину, предназначение, указывает
на то, что составляет предмет суждения. Например: Селекционнэ станцым щхьэкIэ
Салим гуэдз жылэ къэп къишат (Къаш. Хь.) – «Для селекционной станции Салим
привез мешок семян пшеницы»; ЕтIуанэ махуэм уэтэрым къэзакъ шу гуп
къытелъадэри Къемэт щхьэкIэ къахэупщIыхьащ, ауэ абрэджыр илъэгъуауэ зыми
зригъэумысакъым (КI. Т.) – «На второй день на стан животноводов заехала группа
казаков-всадников справиться о Кемате, но никто не признался, что видел абрека»;
Уэр щхьэкIэ сэ сымыщIэн щыIэкъым, си ныбжьэгъу пэж (Iу.) – «Нет ничего такого,
чтобы я не сделал ради тебя, мой верный друг»; Лажьэ уимыIэу укъызэрыкIуэжам
щхьэкIэ псори догуфIэ (Iу.) – «Мы радуемся из-за того, что ты вернулся невредимым»; Хэт
щхьэкIэ укъэкIуа мыбы, ди адэ? – Ди щIалэм щхьэкIэ сыкъэкIуат, университетым
щIэтIысхьэну экзамен итырти. (Ад. п.) – «Из-за кого ты пришел сюда, отец? – Из-за
нашего парня пришел, он сдает вступительные экзамены в университет».
      Послелог нэмыщI / нэмыщIкIэ / инэмыщIа «кроме», «помимо» сочетается с
именами, местоимениями, именными формами глагола. Выражает значение ограничения,
исключения. Например: Уруштен и Iэуэлъауэм нэмыщI мэзым зыри щыдымыртэкъым (КI.
Т.) – «Кроме шума Уруштена в лесу ничего не было слышно»; Хьэцэпэцэхэм нэмыщIкIэ
мыбы щелэжьырт пхъэщхьэмыщхьэхэм, хадэхэкIхэм, санэм (Iу.) – «Кроме            колосовых
здесь выращивали овощи, фрукты и виноград»; Дыгъэ напэху
жьэражьэм инэмыщIа псори а махуэм нэщхъейт – къуршхэри, мэзхэри, тафэри (Щ. А.) –
«Кроме огнедышащего лика солнца все в этот день были мрачны – и горы, и леса, и
степи»; Къызэптам нэмыщI ахъшэ сыхуейкъым – «Кроме того, что ты мне дал, мне
больше денег не нужно».
      Послелог нэгъунэ «до», «вплоть до» сочетается с именами существительными,
прилагательными, именными формами глагола. Указывает на предмет, лицо, на которое
направлено действие. Выражает значение: включая до точности все. Например: ЛIыжь-
фызыжь нэгъунэ нобэрей зэIущIэм хэтащ (Къэб.) – «На сегодняшнем собрании были вплоть
до стариков»; Си анэм школ щIэтIысхьэгъуэм ирихьэлIэу къэрэндащ зэмыфэгъу нэгъунэ
къысхуищэхуащ – «Мать моя купила мне к началу учебного года вплоть до разноцветных
карандашей»; ХьэщIэхэм нэгъунэ псори джэгум къашат (Iу.) – «Вплоть до гостей все были
приглашены на танцы».
      Послелог нэс / нэскIэ / нэсыху / нэсыхукIэ «до» сочетается с именами,
местоимениями, наречиями. Сопровождаемое имя ставит в эргативный падеж. Выражает
предел протяженности в плоскости, в пространстве и времени с центробежной
ориентацией. Например: Лъэс лъагъуэр мэзым нэс ишат (Къаш. Хь.) – «Тропинка тянулась
до самого леса»; ЛIыжьыр лъэсу дауэ къалэм нэсыху кIуа? – «Как старик пошел до города
пешком?» КIапсэм метрищым нэсыху къыпыупщI – «От шнура отрежь до 3-х мет­ров»;
Пщыхьэщхьэ нэсыхукIэ къызэжьэ – «Подожди меня до вечера».
      Послелог щIыгъуу «с», «вместе с» употребляется с именами, местоимениями,
именными формами глагола. Выражает отношения сопровождения, совместности,
соучастия. Представляет собой застывшую форму причастия образа действия. Например:
Абы щIыгъуу гъащIэр щIэныгъэм къигъэнэхуащ, техникэм, искусствэм, литературэм
зиужьащ (Къэб.) – «Вместе с ним жизнь осветила наука, развивались техника, искусство и
литература»; Аслъэн Анзор щIыгъуу Москва кIуащ – «Аслан с Анзором поехали в Москву»;
Тхылъхэм щIыгъуу тетрадхэри стIолым телъхьэ – «Положи с книгами и тетради на
стол».
      Послелог къэс / къэскIэ / къэсыхункIэ «до» сочетается с именами, местоимениями,
наречиями. Обычно требует постановки слова, которого сопровождает, в эргативный
                                                                                         268

падеж, но может сочетаться и с абсолютивом. Выражает предел протяженности в
пространстве и времени с центростремительной ориентацией. Например: Россием
къэкIуэну къежьауэ щыта дзэ мин 600-м щыщу Бородино къэс Наполеон къишэфар 130–140
къу-дейщ (Ш. А.) – «Из 600-тысячной армии, направлявшейся в Россию, Наполеон довел до
Бородино лишь 130–140 тысяч»; Иджыри къэс зэIущIэр зэхэтащ – «До сих пор собрание
продолжалось»; Гъатхэм уэста хьэжыгъэ путым нобэм къэскIэ сыт хуэдиз хэхъуэ
къысхуихьынут (Щ. А.) – «Пуд муки, который я дал тебе весной, до сегодняшнего дня много
прибыли бы принес мне»; Мыбы къэс зы Iыхьэ къыпыгъэжи щэкIыр зейм хуегъэхьыж (Къаш.
Хь.) – «До этого отрежь один кусок и отправь обратно владельцу материала»;           Иджыри
къэсыхукIэ дэнэ ущыIа? – «Где ты был до сего времени?».
      Послелог фIэкIа/фIэкIакIэ «кроме», «помимо» сочетается с именами,
местоимениями, именными формами глагола, наречиями времени. Выражает значение
ограничения, исключения кого-чего-н. Например: Iуэхур здэщыIэр зыми ищIэртэкъым езы
Мэтхъаным фIэкIа (КI. А.) – «Кроме самого Матханова никто ничего не знал о положении
дел»; Абы зэхелъхьэ мыин дыдэ поэмэхэр, ди Iэщэм и лIыгъэм щытхъуу, ауэ ахэр и лъэпкъ
цIы­хухэм гукIэ фIэкIакIэ яригъэщIэфыртэкъым (Т. Хь.) – «Он сочи-няет небольшие
поэмы, в которых прославляет доблесть нашего оружия, но передать своим
соплеменникам их содержания, кроме как изустно, не может»; Астемыр жэщ-махуэ
имыIэу цIыхухэм яхэтти Лу ар зэзэмызэ фIэкIа илъагъуртэкъым (КI. А.) – «Астемир был
днем и ночью среди людей, поэтому Лю его кроме как изредка не видел»; Сэ ар
иджы фIэкIа слъэгъуатэкъым – «Я его никогда не видел, кроме как сейчас»; Сэр фIэкIа
а махуэм ар зыми хуэзатэкъым (Iу.) – «Кроме меня в тот день никто с ним не
встречался». А щIалэм фIэкIа нобэ зыри ди пщIантIэм къыдыхьатэкъым – «Кроме этого
парня к нам сегодня во двор никто не заходил»; КъэрэндащкIэ фIэкIа сэ сытхэфыркъым
– «Кроме как карандашом я не могу писать»; БелкIэ фIэкIа мыр къэптI хъунукъым –
«Кроме как лопаткой здесь не выроешь».
      Примечание. Послелог фIэкIа кроме эргативного падежа управляет и послеложным
падежом.
      Послелог икIуэцIкIэ «в» сочетается с именами существительными в эргативном
падеже. В зависимости от семантики слова, с которым употребляется, выражает
временное или локальное значение. Например: Аращи, укIуэцIырыплъыIуэмэ, гъащIэм
икIуэцIкIэ псом ящхьэри нэхъ лъапIэри лъагъуныгъэрщ (КI. Т.) – «Итак, если поразмыслить
хорошо, то в жизни самое главное и самое ценное – это любовь»; Мэзым
къызэрыщIэхутэрэ екIуэкIа зэманым икIуэцIкIэ япэу Локъан набдзэгубзаплъэу хъыджэбзыр
къызэпиплъыхьащ (КI. Т.) – «За период пребывания в лесу, Локан впервые рассмотрел
девушку»; КIуэ, кIуэ, Къербэч, тIыс, къэбгъэщIа гъащIэм икIуэцIкIэ уэ узэрыщытар куэдщ
(КI. Т.) – «Иди, иди, Кербек, садись, хватит как в жизни ты стоял долго»; Къуажэм
икIуэцIкIэ абы нэхъ хъы­джэбз дахэ дэсакъым (Iу.) – «В селении не было краше этой
девушки». Къэбэрдейм икIуэцIкIэ щызекIуэ хабзэр, зыри къэмынэу, Хъымсадым фIыуэ
ищIэрт (Ад. т.) – «Все правила этики, которые бытовали в Кабарде, Хамсад знала хорошо».
      Послелог къыхэкIкIэ «из-за», «исходя из» обычно сочетается с причастиями.
Выражает причинные отношения: Къуэр деилъэу зэрыщытым къыхэкIкIэ мы гъуэгур
лъэс зекIуапIэу, зэзэмызи гу къыдыхьэу щы- тащ (Къаш.Хь.) – «Из-за того, что балка
была усеяна орешником, она стала дорогой для пеших, иногда на ней ездили и на арбах»;
Iуэхур абы хуэдэу мыхъумыщIэу къызэрекIуэкIым къыхэкIкIэ нэхъыжьхэр хамыгъэхьэу
хъуакъым (КI. А.) – «Из-за неправильного поворота дела пришлось в него вмешать
старших»; ФIыуэ узэремыджэм къыхэкIкIэ уи адэр нэщхъейщ – «Из-за того, что плохо
учишься, отец переживает».
      Послелог нэужь / нэужькIэ «после» сочетается с именами, семантически
имеющими значение времени, с причастиями прошедшего времени. Выражает время,
предшествовавшее основному действию в предложении. Например: Шэджагъуэ нэужьым
къэзубла ищхъэрэ жьы щIыIэм щIигъэхуэбжьащ (Къаш. Хь.) – «Начавшийся после полудня холодный
северный ветер еще больше усилился»; Псори зэхуэса нэужь, спектаклым щIидзащ (Щ. I.) – «После
того, как все собрались, начался спектакль»; Си шыпхъу яшар къэкIуэжа нэужь ди
Iыхьлыхэр къызэхуэсырт (Iу.) – «После приезда моей замужней сестры все родственники
собирались».
      Послелог иужь / иужькIэ «за», «вслед за», «после» сочетается с именами,
                                                                                             269

местоимениями. Имеет локально-временное значение. Зауэм иужькIэ гъаблэ хъуат (Къ. З.)
– «После войны начался голодный год»; ЗэIущIэм иужькIэ джэгушхуэ ящIынущ (КI. Т.) –
«После собрания устроят огромные танцы»; Аслъэнбэч иужь пщIантIэм зы щIалэщIэ гуэр
къыдыхьащ (Iу.) – «Вслед за Асланбеком во двор вошел какой-то молодой парень».
      Послелог хуэдиз «около» (в значении «примерно») сочетается с именами,
местоимениями, именными формами глагола. Выражает степень меры, а также
сравнительно-определительные отношения. Например: Дзэл закъуэтIакъуэ зэрыт псы
Iуфэм Iутурэ Локъан зы километыр хуэдиз икIуащ… (КI. Т.) – «Локан, гуляя вдоль берега,
где росли несколько ивовых деревьев, прошел около километра»; ЩIалищ хуэдиз
елъэдэкъауэри япэкIэ щIэпхъуащ (Ад. т.) – «Около трех парней, пришпорившись, ринулись
вперед»; МазитI хуэдиз къэтауэ, щIалэр къэсыжащ (Ад. т.) – «Отсутствовав около двух
месяцев, парень вернулся»; Нобэ ЛутIэ кIэртIоф къэп хуэдиз къысхуишащ – «Сегодня мне
Лута привез около мешка картошки»; Тху хуэдиз тетраду къызэптамэ, хъунт. – «Было бы
хорошо, если бы ты мне дал около пяти тетрадей».
      Послелог ипащхьэ «перед» сочетается с именами, местоимениями, именными формами
глагола. Выражает локальные отношения. Например: Лу ипащхьэ къихутащ зы лIы гуэр, и щхьэр
бащлыкъкIэ фIэпхыкIауэ, щIакIуэ фIыцIэ ин щыгъыу (КI. А.) – «Перед Лю очутился какой-то мужчина с
повязанной башлыком головой и в большой черной бурке»; Бекович-Черкасскэр пащтыхьым
ипащхьэ итщ, гуфIэгъуэм, и щхьэр игъэунэзауэ (Ш. А.) – «Бекович-Черкасский стоит перед царем,
взволнованный от радости»; Николай I-м и унафэкIэ Шорэ щIэныгъэм теухуа тхыгъэхэр Академием
ипащхьэ ирилъхьэн хуейт (Ш. А.) – «По велению Николая I-го Шора должен был представить перед
Академией Наук свои научные труды»; Аслъэмырзэ аргуэру лъэбакъуэ быхъуитI къичри щакIуэм
ипащхьэ къыщыувыIащ (Къ. Хь.) – «Асламурза еще сделал два широких шага и встал перед
охотником».
      Послелог ищIагъ / щIагъ «под» сочетается с именами, местоимениями, именными
формами глагола. Выражает пространственные отношения. Например: Уэсыр къеухыным
ипэкIэ Iэщхэм хуабапIэм зыкъратащ: Iэбгъэхэмрэ мэлхэмрэ мэз щIагъым кIуэжащ,
шыхэмрэ жэмхэмрэ тIуащIэм дыхьащ (Къаш. Хь.) – «До снегопада скот устремился к
теплым местам: молодняк и овцы направились под лес, лошади и коровы – в
меж­дуречье»; Уафэ щхъуантIэпсым, уэсым хуэдэу, пшэху Iэрылъхьэ щесыкIырт, и дамитIыр
ишауэ, абы ищIагъым къашыргъэ щыуфэразэрт (КI. Т.) – «По синему небу плавало, белое как
снег, облако, а под ним, расправив свои крылья, парил ястреб».
      Послелог ипэкIэ «впереди», «перед», «до» употребляется с именами,
местоимениями, с именными формами глагола. Имеет локально-временное значение.
Например: Софят ипэкIэ щыт щIалэр ицIыхуртэкъым (Щ. I.) – «Софят не была знакома с
впереди стоящим парнем»; Унэм ипэкIэ тутей жыгышхуэ щытт (Къаш. Хь.) – «Перед
домом стояло огромное тутовое дерево»; Бригадирыр зауэм ипэкIэ мэкъумэшым пыщIауэ
зэрыщыта щIагъуэ щыIэтэкъым (Щ. I.) – «До войны не так чтобы бригадир сильно был
связан с сельским хозяйством»; Бахъшысэрей кIуэным ипэкIэ Къазджэрий я унэ къэкIуэжащ,
зигъэхьэзырын сыту (КI.А.) – «Перед отъездом в Бахчисарай Казы-Гирей вернулся домой,
чтобы собраться в дорогу»; Ежьэн ипэкIэ ар си деж къыщIыхьат – «Перед отъездом он
заходил ко мне».
      Послелог ипIэкIэ «вместо» сочетается с именами, местоимениями, именными формами
глагола. Выражает отношение замещения, функционального пре­бывания в роли кого-чего-либо.
Например: Анчокъу ипIэкIэ жэуап къитащ хьэщIэм къыбгъурыт лIыжьым (КI. Т.) – «Вместо
Анчока ответил старик, стоявший рядом с гостем»; Уэ уипIэкIэ сэ нобэ сылэжьэнщ… (Iу.)–«Вместо
тебя сегодня я поработаю…»; Миниблым ипIэкIэ минипщI сIых;, кIийуэ щIыхьащ Беслъэн
Лъостэнбэч деж (Ш. А.) – «Вместо семи миллионов возьми десять с меня, – крича вошел Беслан к
Тлостанбеку».
      Послелог адэкIэ «за» сочетается с именами, местоимениями, именными формами
глагола. С сопроводительным словом имеет пространственное значение. Например:
Гъавалъэ губгъуэхэр гъуабжэрэ-гъуэжьыфэу къызэхэнамэ, мэзылъэ бгъуэщIхэм адэкIэ
жыгыншэ хъупIэхэр иджыри щхъуантIэт (Щ. I.) – «Если поле после уборки урожая имела
серовато-желтый вид, то за лесистой частью склона пастбища еще были зелеными»; Мес,
пIащIэу зауэлI зыщыплI блокI; уэрамым адэкIэ пщIантIэшхуэм адрейхэм обозхэр ягъэхьэзыр
(Къ. Б.) – «Вон в спешке идут несколько солдат; за дорогой, в большом дворе другие
готовят обозы»; Къуажэ клубыр утыкум итт, абы адэкIэ тыкуэныр къыщытт (Iу.) –
                                                                                          270

«Сельский клуб стоял посреди площади, за ним был магазин».
     Послелог      ибгъукIэ  «рядом»     (с   кем-чем-л.)    сочетается    с   именами
существительными, местоимениями и причастиями. Управляет эргативным падежом.
Выражает локальные отношения. Например: ЕджакIуэ цIыкIу­хэм школ пщIантIэм
мыIэрысейм ибгъукIэ дей щыхасащ – «Ученики в школьном дворе ореховое дерево
посадили рядом с яблоней»; Сакинат ибгъукIэ линейкэм Ленэ уващ – «На линейке Лена
встала рядом с Сакинат».
     Послелог игупэкIэ «перед кем-чем-л.» сочетается с именами, местоимениями,
причастиями в эргативном падеже. Выражает локальные отношения. Например:
Къуажэм игупэкIэ цIыхухэр топджэгум еплъыну щызэхуэсат (Iу.) – «Люди собрались
перед селом посмотреть на футбольный матч»; Абы игупэкIэ щIалэ цIыкIур щытт «Перед
ним стоял мальчик».
     Послелог ищIыбкIэ «за» сочетается с именами, местоимениями. Выражает
локальные отношения. Употребляется с поссесивным префиксом. Например:
Къызэхуэсахэм япэм иту кIэлындор дэкIуеипIэм деж уардэу лIы­жьхэр щызэхэтт,
абыхэм ящIыбкIэ щIалэгъуалэхэр къыдэтт (КI. Т.) –«Впереди собравшихся у лестничной
площадки величаво стояли старики, за ними стояла молодежь»; Къуажэм ищIыбкIэ,
губгъуэшхуэм шыгъажэ щекIуэкIырт (Iу.) – «За селом, на просторном поле проходили
скачки».
     Послелог яку(м) «между», «посредине» сочетается с именами, местоимениями.
Выражает пространственные отношения. Например: Фэхум адэкIэ мэзым щIэдзапIэу
къыщыт мей жыгитIым якум дыгъэр нэщхъыфIэу къыдэплъырт (Къаш. Хь.) – «В голой
степи, граничащей с лесом, между старыми дикими яблонями выглядывало радужно
солнце». ЩIалитIым яку Заретэ дэту къакIуэрт (Iу.) – «Зарета шла между двумя
парнями».
     Послелог зэхуаку «между», «посреди». Употребляется с поссесивным префиксом во
множественном числе. Сочетается с именами, местоимениями, причастными формами в
эргативном падеже. Выражает пространственные отношения. Например: Нэтхъуэджэхэм
нэмыщI хы Iуфэмрэ Псыжьрэ язэхуаку дэса адыгэ лъэпкъ куэдым я цIэ ихъумащ тхыдэм:
шапсыгъхэм, абазэхэхэм, бжьэдыгъухэм, кIэмыргуейхэм, жанейхэм, хэгъа­кIхэм, мэхъуэщхэм,
мамхэгъхэм, хьэтыкъуейхэм, еджэрыкъуейхэм, адэмейхэм (Къ. Хь.) – «Кроме названия
натухайцев, история сохранила названия других многочисленных адыгейских племен:
шапсугов, абадзехов, бжедугов, темиргоевцев, жанеевцев, хачагов, махошевцев, мамхегов,
хатукайцев, егерухайцев, адамеевцев, живших между морем и Кубанью»; Iуащхьэмрэ
жылэмрэ язэхуаку щIыфI дэлът – мэкъупIэрэ гъавэ щIапIэу (Ж. Б.) – «Между холмом и селом
лежала внушительная часть земли – сенокосное угодье и невозделанное поле»; Бгымрэ
псыежэх мыин дыдэмрэ и зэхуакум щIы кIапэ тIэкIум, нартыху щытесат (Къаш.Хь.) –
«Между скалой и небольшой речкой, на малом клочке земли, росла кукуруза»; КъэкIуахэмрэ
ежьэжынухэмрэ, я зэхуаку а псалъэмакъыр къыщомыгъэхъей, Мысхьуд! (Къаш. Хь.) –
«Между отъезжающими и прибывшими этот разговор не поднимай, Мусхуд!»

                                       11.2. Союзы
       Союзы – служебные слова, которые употребляются для связи членов предложения,
словосочетания и частей сложного предложения. Союзы, в отличие от послелогов и
частиц, выполняют исключительно синтаксические функции.
       Союзы делятся на простые и сложные. К простым союзам относятся: ауэ «но», икIи
«и», хьэмэ (рэ) «или, либо», аби «и», атIэ «но», е «или», е...е «или... или», итIани(кI) «но»,
пэт пэтми «хотя», папщIэ «для». В эту группу входят союзные суффиксы -и, -рэ.... -рэ, -
ри...-ри(кI) – «и». Союзный суффикс и может быть одиночным и повторяющимся, союзные
суффиксы -рэ...-рэ, -ри...-ри (кI) являются повторяющимися.
       Производными союзами являются: арщхьэкIэ «но, однако», сыт щхьэкIэ жыпIэмэ
«потому что», сыту жыпIэмэ «потому что», «ибо», абы къыхэкIкIэ «поэтому», ауэ щыхъукIэ
«так что», армыхъумэ «а не то», (ар)къудейкъым атIэ «не только, но и», зэ...зэ «то...то».
       В сфере синтаксического использования союзы подразделяются на сочинительные
и подчинительные.
