                                                                                        46

      1) Регрессивная ассимиляция: бутылка – птулъкIэ, пальто – пэлъто, атлас –
алътес, платок – бэлътоку, порядок – пэратIкIэ; ср. лавка – лафкIэ, кружка – кIурушкIэ,
ложка – лошкIэ, которые сохранили русское произношение ассимилируемых звуков.
      2) Прогрессивная ассимиляция – уже редкое явление в самих кабардино-
черкесских словах, но факт его наличия подтвержается характером изменений русских
слов: туфли – туфлъэ, дышло – дишлъэ, бритва – бритфэ, капля – кIаплIэ, общество –
Iпшыстфэ, словарь – слъэвар, Света – Сфетэ. В кабардино-черкесском языке нет таких
комплексов согласных, как ФЛ, ПЛ, ТВ, СВ, СЛ, ШЛ, чем вызван переход ФЛ в ФЛЪ, ТВ в ТФ,
СВ в СФ, ШЛ в ШЛЪ и т.д.
      3) Диссимиляция: самовар – сэнвар, автомобиль – уст. хьэфтэнэбил, коридор
(рус.диал. калидор) – кIэлындор; ср.: араб. зарар – каб.-черк. зэран «вред, ущерб, помеха»,
маймун – номин «обезьяна»; ср. рус. диал. левольвер, секлетарь, лаболатория, дилектор и
т.п.
      4) Метатеза (перестановка звуков): атлас – алътэс; рус. медальон – уст. мэлэдон,
шоссе – сэшей, известка – сивосткIэ, грубиян – гурбиян, грузин – гуырзин, трудодень –
турдэден, диал. картоф – кIэнтIроф, сажни – санжэ.
      5) Фонетическая замена одного звука другим: абрикос – Iэбликос, постромка –
пэстронкIэ, туфли – уст. туплъэ, крепдешин – кремдэшин, лопатка (диал. лапанка) –
лэпIанкIэ.
      6) Апокопа: (отпадение конечного безударного гласного, не связанное с
ударением): газета – кIэзет, котлета – кIэтлет, конфета – кIэнфет, школа – шкIуол,
кастрюля – кIэструл, минута – минут, секунда – секунд. В этом фонетическом процессе
нельзя исключить влияние южнорусского диалекта, где имеем канахвет (конфета) –
кIэнфет, терраса – рус. диал. керас.
      7) Наращение гласного в конце слова, не связанное с ударением: барабан –
бэрэбанэ, окоп – Iэкопэ, медальон – мэлэдонэ.
      8) Синкопа (выпадение гласных), эктлипсис, (выпадение согласных): а)
папироса – папрос, самопал – сэмпIал, самовар – сэнвар, табуретка – тэбреткIэ; б) солдат
– сэлэт, серник – сеныч, подошва – пэдош, гарнец (укр. гарець) – гарц, штукатурка –
шыкIэтур (ср.рус. простореч. шекатурка) и т. п. Выпадение согласных в этих примерах
объясняемся стремлением кабардинского языка к суперации нехарактерных комплексов
согласных (ЛД, РН, ШТ, ШВ).
      9) Появление эпентезы (паразитического, т.е. неэтимологического звука): цепъ
– церп, машина – маршинэ, акация – кIарц, сажни – уст. саржын, сажнэ; ср. в южнорусском
диалекте: энтот – этот, кандриль – кадриль, кумпол – купол, калиндор – коридор.
      10) Наращение согласных (эфельцистический, эвфонический звук, возникший
для завершения или устранения зияния): приз – призд, адрес – Iадрыст, силос – силист;
ср. в рус. простореч. крант, плант, которые отдельными учеными объясняются влиянием
аналогии (винт, бинт, бант, рант, лист). Очевидно, этим объясняется и появление
согласного в кабардинских вариантах, поддерживаемых формами (кроме приведенных):
шэнт «стул», вынд «ворон», араунт «арвант», жинт «обложка, переплет книги».
      11) Отпадение согласных в конце слова: батист – батис, четверть – шэтвэр,
честь – чес, крест – чрес. Это результат редукции согласных, находящихся в абсолютном
конце – после согласного.
      12) Отпадение гласных и согласных в начале слова: а) акация – кIарц, эшелон –
шэлон, электричество – лэтрисфэ, элеватор – ливатыр; б) Екатеринодар (диал.
Катилиндар) – КIэтIринэдар, екатериновка – (диал. катериновка) – кIэтIринэ (ахъшэ),
Варшава – Аршавэ, глицерин (овый) – лэцыринэ (ср. лэцыринэ сабын – глицериновое мыло),
велосипед (диал. лисапед) лисапет.
      13) Контаминация (образование нового слова путем скрещивания,
объединения частей двух слов или выражений, связанных между собой какими-
либо ассоциациями): пистон + патрон > пырисnон (ср. русск. простореч. огромадный <
громадный + огромный, детск. гребечёска < гребешок + расчёска.
      Приведенные факты свидетельствуют, что значительным фонетическим
изменениям подверглись русские заимствования, усвоенные в дописьменный период.
Это и понятно. Дело в том, что имелась лишь одна возможность заимствования – на слух,
через устную речь, чего, разумеется далеко не достаточно для точного запоминания
                                                                                       47

звучания слов и адекватного их воспроизведения и употребления в заимствующем
языке. В этих изменениях важно иметь в виду неясность морфологического состава для
носителей заимствующего языка и участие так называемой народной этимологии.
     Что же касается усваиваемых в письменный период русских слов и терминов, то
следует заметить, что изменения в них незначительны, особенно в области орфографии,
которая в основном придерживается принципа максимального приближения
заимствований форме звучания в источнике, т. е. минимального их изменения.
     Изучение фонетической ассимиляции русских заимствований показывает, что в
недавнем прошлом в кабардинском языке не было сонорных Л, ЛЬ, звонкого взрывного Г,
глухого заднеязычного К и мягкого шипящего Щ, которые усваиваются вместе с
заимствованиями из русского языка. В заимствующем языке нет также
противопоставления согласных фонем по мягкости и твёрдости. Кабардинский звук В
существенно отличается от русского двухприродного В.
     В системе вокализма кабардино-черкесского языка господствующими были и
остаются краткие Э и Ы. В процессе дальнейшего развития фонетической системы по
своим внутренним законам, а также под влиянием русского и других языков в
кабардинском возникают долгие гласные, что породило противопоставленность гласных
друг другу, т.е. кратких долгим.
     Таким образом, важным результатом русского влияния на кабардинский язык
следует считать закрепление в заимствованиях нехарактерных звуков, которые в
дописьменный период сплошь и рядом подвергались субституции. К ним относятся
вышеотмеченные К, Щ, Г, сонорные Л, ЛЬ, которые получили в заимствованной лексике
кабардино-черкесского языка широкое распространение (ср. Кашиф, кыржын, кыщмыщ,
кнутI, роль, борщ, Щедрин, Гоголь, щёткIэ и др.). Обращает на себя внимание тенденция к
сохранению в русских заимствованиях и ряда других мягких согласных. Напр.: Баксанёнок
– БахъсэнёнкIэ, огонёк – Iэгэнёк, шофер – шафёр, сапер – сэпёр, химия – химйэ, стипендия –
стипендйэ, сочинение – сочиненйэ, история – исторйэ и др. Любопытно отметить, что в
кабардинском междометии понукания лошадей Н’УА (ср. русск. «но»), как и в н’йау (ср.
русск. «мяу») произносится мягкий сонант н’. В результате русского влияния в
заимствованной лексике сохраняется также множество звуковых комплексов как
гласных, так и согласных, ранее суперировавшихся (подвергавшихся замене)
кабардинским языком. Напр.: КЛ (класс), ПЛ (плащ), ФЛ (флаг), СВ (Светэ), ТВ
(творчествэ), ЖД (Жданов), КВ (квартет) и др.; ИО (патриот), ИА (гениальнэ), УА
(буржуа), ОА (коалицэ), ОУ (клоун), ЕА (театр), ЕО (идеолог) и др. Кабардино-черкесский
язык пополнился значительным числом слов с начальными Р, И, Э, О, У, которые
отсутствовали и отсутствуют опять-таки в исконном материале. Наконец, важным
результатом русского влияния следует считать усвоение характерной акцентологии
заимствуемых слов, т. е. сохранение ударения источника. Это касается преимущественно
русских заимствований, проникших в кабардино-черкесский язык в письменный период
его развития. Правда, акцентологическая система кабардинского языка заметно была
задета еще раньше влиянием арабского, тюркских, иранских языков. Ср. араб. аркъэ
«водка», зинэ «внебрачная связь», къэхьпэ «блудница», арэзы «довольный», фейдэ «польза,
выгода», тюрк. щухьэ «трико», сату «торговля», жасы «поздний вечер, ночная пятая
молитва у мусульман», угъурлы «добрый», ету «утюг», быру «бурав»; перс. апэсы «20-
копеечная монета», куэсэ «безбородый», тэрэзэ «весы» и мн.др. Лексических единиц с
таким акцентологическим обликом нет в исконном материале кабардино-черкесского
языка.
     Исходя из специфики фонетического освоения русских заимствований, можно
судить об источниках этих слов. Так, отсутствие примеров с безударными О, Е(Э), Я(А), а
также фактов перехода О в У, Т в Ц и т.п. свидетельствует о том, что источником устных
русских заимствований для кабардинского языка обычно не служили русские говоры с
оканьем, ёканьем, яканьем, уканьем и цоканьем. В усвоенной лексике отразились в
основном только особенности говоров тех южнорусских станиц – кубанских, терских,
геребенских и донских казаков, – а также частично украинского языка, для которых
характерны аканье, иканье и фрикативное произношение Г и др. За редкими
исключениями (ср.напр., малк. гов. мэшоку из «мяшок») отмеченные южнорусские
диалектальные черты последовательно наблюдаются в русских заимствованиях
                                                                                       48

кабардинского языка. Имеющиеся отдельные случаи отклонения или спорадического
отражения этих черт объясняются тем, что процесс заимствования совершался в течение
продолжительного времени, когда могли проникнуть в перенимающий язык некоторые
слова с особенностями других говоров. Следует при этом учесть также известную
неоднородность казачьих говоров, сочетающих в себе черты как южновеликорусского,
так и средневеликорусского диалектов. И, наконец, не исключена возможность
вмешательства в этот процесс как других языков, так и различных психологических,
социальных факторов, влияния аналогии, что не может не вызвать ряд форм, связанных с
контаминацией,     паронимической     аттракцией,    языковой      модой,    явлениями
эвфемистического и какофемистического характера.
     Анализ дописьменных русских заимствований в кабардино-черкесском языке
свидетельствует о южнорусском их происхождении, что подтверждается и
многочисленными лексическими данными (ср. макуха, полова, серники, фотоген, баз,
драбина, инарал, финарь, фершал, фатера, ванда, арвант и др.). Последнее обстоятельство
важно подчеркнуть еще и потому, что «южновеликорусские говоры сильно отличаются от
северновеликорусских и в лексическом отношении» (Кузнецов 1960:149) и что в целом
«лексика в русском литературном языке доказывает больше сов­падений с северными
диалектами, чем с южными» (Реформатский 1967:515).
      11. Фонетический тип корня, основы
     В кабардино-черкесском языке встречаются разные модели корня – односложные и
многосложные. Статус кабардино-черкесского корня получают не только односложные
(двухбуквенные и трехбуквенные) образования типа лы «мясо», псы «вода», но также
многосложные образования.
     В синхронном плане можно выделить следующие основные типы корневых
морфем1:
     1. CV: нэ «глаз», дэ «орех», хьэ «собака», мэ «запах», шэ «молоко», Iэ «рука».
     2. CV1: гуы (орф. гу) «сердце», лIы «мужчина», лы «мясо», вы «вол», хы «море», цы
«шерсть».
     3. CCV: щхьэ «голова», псэ «душа», пхъэ «дерево», бжэ «дверь», пщэ «шея», пшэ
«облако».
     4. CCV1: псы «вода», пхъуы (орф. пхъу) «дочь», плIы (орф. пIлIы) «четыре», тхы
«спина».
     5. CVC: пэж «правда», джэгу «игра»
     6. CV1C: мыл «лед», уыд (орф. уд.) «ведьма», сыдж «наковальня», дыд «шило.
     7. CVCV: хьэщIэ «гость», хьэдэ «труп», хьэсэ «огород», хьэлэ «клин», Iэзэ «знахарь»,
Iэджэ «много.
     8. CV1CV: дыщэ «золото», мыщэ «медведь», ныбэ, «живот», уыжьэ (орф. ужьэ) «ласка»,
уынэ (орф. унэ) «дом», гъуыдэ (орф. гъудэ) «овод»
     9. CV2CV: джанэ «рубашка», мазэ «луна», махуэ «день», банэ «колючий», дахэ
«красивый», уанэ «седло».
     10. CC2CV: пIщIащэ (орф. пщIащэ) «девушка».

      12. Слог
     В потоке речи выделяются слоги. В центре слога стоит слогообразующий звук. В этой
роли в кабардино-черкесском языке выступают лишь гласные.
     В кабардино-черкесском языке речевой поток довольно свободно делится на слоги:
ма-хуэ «день», щIы-ма-хуэ «зима», лэ-жьы-гъэ «работа», да-мэ «крыло», щIа-кхъуэ «хлеб»,
ща-кIуэ «охотник», ма-жэ «бежит», бгъэ-до-хьэ «подходит». Это достигается чередованием
в слове согласных и гласных, которое обусловлено тем, что многосложные слова в
большинстве своем представляют собой комбинацию односложных основ, сочетание
простейших корней и аффиксов.
     Если в словах оказывается больше согласных, чем гласных, то с каждым неударным
гласным чаще всего сочетается один согласный, а с ударным – два и больше, например:
лъэ-мыж «мост», хьэ-мэш «ток», тэ-макъ «горло», джэ-дыгу «шуба», шэ-мэдж «коса», къэ-
кIуэж «вернись», къы-зэт «мне дай».
                                                                                       49

     Если в середине слова встречается стечение двух и более согласных, то деление на
слоги зависит от места ударного гласного по отношению к сочетанию согласных и от
силы самого ударения. Если гласный под сильным ударением предшествует стечению
согласных, то к нему отходят все согласные кроме одного, необходимого для образования
следующего слога: nIac-тэ «каша», мапс-чэ «кашляет, мэ-пIаст-хъэ «царапается».
     Если же гласный с сильным ударением следует за стечением согласных, то к нему
отходит только один согласный: къэт-макъ «сумка», уэн-жакъ «труба», сыпIэст-хъащ
«царапал».
     В словах со слабым ударением согласные, находящиеся между гласными, частью
отходят к ударному слогу, частью – к неударному: куэн-щы-бэ «корсет», дэр-бзэр
«портной», тхьэм-щIыгъу «печень». В потоке речи служебные слова обычно сливаются с
знаменательными, и деление слогов происходит по общим правилам: къуэ-жап-щэ
«верхняя часть села», бжэ-къуагъ «угол». В атрибутивных сочетаниях стираются границы
слов, и деление слогов происходит по нормам отдельного слова: щIа-лэфI «хороший
парень», мы-Iэ-ры-сэфI «хорошее яблоко», жы-гыш-хуэ «большое дерево».
     По своему строению слоги подразделяются на: открытые ха-дэ «огород», да-мэ
«крыло», джа-тэ «сабля»; закрытые макъ «голос», джэд «курица», мэж-джыт «мечеть»;
неприкрытые а-дэ «отец», а-нэ «мать»,      а-жэ «козел», а-да-къэ «петух».
      13. Орфоэпия
     Орфоэпия – это совокупность норм литературного произношения. Она складывается
в процессе становления литературного языка. Литературный язык вырабатывает свои
произносительные нормы на базе того диалекта, который лежит в его основе. Кроме
того, в результате взаимодействия диалектов и литературного языка в кабардино-
черкесскую орфоэпию проникают и отдельные произносительные нормы из других
диалектов.
     Кабардино-черкесская орфоэпия находится в стадии становления. Однако уже
можно говорить об определенных ее нормах.
     В основе кабардино-черкесской орфоэпии лежат произносительные нормы
баксанского диалекта, сыгравшего главную роль в формировании литературного языка.
     Важнейшей     нормой      кабардино-черкесской      орфоэпии     является    слитное
произношение атрибутивных сочетаний, например: щIэлэдахэ «красивый парень»,
мэхуэхуабэ «теплый день», хэмэпсалъэ «чужое слово», вэкъэгъуанэ «дырявая обувь». При
слитном произношении долгие гласные первых компонентов попадают в безударное
положение и переходят в краткие, что отражено в написании приведенных выше
примеров.
     Литературная норма требует аффикатного произношения фонем г//дж, к//ч, кI//чI:
джанэ «рубашка», джабэ «бок», джатэ «меч», сыдж «наковальня», чы «хворост», чэ
«селезенка», фоч «ружье», псчэ «кашель», чIэ «хвост», чIапэ «курдюк», лъэчIэн «лодыжка».
     К орфоэпическим нормам относится также отчетливое произношение в суффиксе
множественного числа щелевого согласного х, который в разговорной речи переходит в
h: унэхэр «дома», цIыхухэр «люди», тхылъхэр «книги», макIуэхэр «идут». Сохраняется
также абруптив къ в суффиксах отрицания и вопросительного наклонения: щыскъым «не
сидит», жыгкъым «не дерево», дахэкъым «не красивый», щыткъэ? «не стоит?» В
разговорной речи в этих формах отмечается замена фарингального абруптива къ
ларингальным I: щысIым, жыгIым, дахэIым и т.д.
     В литературном произношении отражаются количественные изменения гласных,
связанные с позицией по отношению к ударению: редукция в безударных позициях и
удлинение под ударением, например: хадэ «сад» – хэдапщIэ «прополка», хамэ «чужой» –
хэмэлI «чужой человек», уэлбанэ «дождь» – уэлбэнэрилэ «дождливый».
     Качественные изменения гласных под влиянием соседних согласных также влияют
на произношение гласных: гъуогу «дорога», Iyoxy «дело», хъуохъу «здравица». В этих
словах гласная э произносится с лабиализацией (как о) под влиянием смежных
лабиализованных согласных.
                                                                                                   50

                             Глава третья. МОРФОЛОГИЯ

       1. Общая характеристика морфологической системы

      По степени сложности систем словообразования и словоизменения имя и глагол
образуют как бы два полюса. Имя по сравнению с глаголом имеет относительно простую
структуру. Имена существительные обладают грамматическими формами числа,
определенности-неопределенности, падежа, притяжательности и союзности. Все эти
грамматические формы, за исключением притяжательности, выражаются посредством
суффиксальных морфем. Для выражения притяжательности используется префиксация.
Ср.: унэ «дом», унэхэр «дома», унэр «дом» (определенный, известный), уыни «и дом»
(союзная форма); шы «конь», сиш «мой конь», Iэ «рука», сиIэ «моя рука».
      Разграничение основных двух падежей – именительного и эргативного – связано с
характером глагольной основы. Переходный глагол создает эргативную конструкцию, а
непереходный – номинативную, например: абы тхылъыр къищэхуащ «он книгу купил»
(абы «он» – эрг. пад., тхылъыр «книга» – им. пад., къищэхуащ – перех. глагол); ар мэлажьэ
«он работает» (ар «он» – им. пад., мэлажьэ – неперех. глагол).
      От имен существительных не очень четко с морфологической точки зрения
отграничиваются прилагательные. Последние имеют степени сравнения –
положительную, сравнительную и превосходную. Степени сравнения выражаются двумя
способами: синтетическим (вернее суффиксальным) и аналитическим, например:
IэфIыщэ «слишком сладкий», нэхъ IэфI «более сладкий», нэхъ IэфI дыдэ «самый сладкий».
      Производные имена образуются посредством аффиксации, слово­сложения и
конверсии, например: цIыху-гъэ «человечность» (суффиксация); джэдкъаз «домашняя
птица» (джэд «курица», къаз «гусь»), псчэ «кашель» от псчэ-н «кашлять» (конверсия).
Наиболее продуктивным из указанных способов именного словообразования является
словосложение. Из аффиксальных типов словообразования в именах действует только
суффиксальный. Отметим, что суффиксальное словообразование характерно в основном
для имен существительных. Что же касается словообразовательных суффиксов
прилагательных, то они очень немногочисленны, причем наиболее продуктивные из них
не полностью подверглись грамматизации.
      В сочетаниях «существительное + существительное», «cуществительное + прилагательное»
суффиксы словооизменения присоединяются только к постпозитивному члену, например: пхъэ унэ-
хэ-р «деревянные дома», унэ дахэ-хэ-р «красивые дома», (-хэ – суффикс множ.ч., -р – суффикс им. пад.).
      Глагол имеет исключительно богатую и сложную систему форм словоизменения и
словообразования. В глаголе наиболее четко проявляются типологические особенности
кабардино-черкесского языка.
      В парадигматическом плане различаются: переходные и непереходные глаголы,
динамические и статические глаголы, финитные и инфинитные глаголы.
Грамматическое значение глагольной основы определяет парадигмы спряжения и строй
предложения в целом. Основы первичных статических глаголов, в отличие от основ
динамических глаголов, входят в закрытый список, т. е. количественно ограничены. В
парадигму статических глаголов могут включаться именные основы без каких-либо
основообразующих морфем. Ср., например: у-щIалэ-тэ-мэ «если бы ты был юношей» (у –
префикс субъекта 2-го лица ед. ч., щIалэ – основа слова «юноша», -тэ – временной
суффикс, -мэ – суффикс условного наклонения). Это свидетельствует о слабой
морфологической дифференциации именных и глагольных основ. В синхронном плане
имеются основы, являющиеся нейтральными в отношении их принадлежности к
именным и глагольным основам. От таких основ образуются формы имен
существительных и глаголов (статических и динамических). Ср. джэгу «игра», со-джэгу «я
играю», ар джэгу-щ «это игра».
      Глаголы характеризуются аффиксами лица (субъекта, прямого объекта, косвенного
объекта), числа, союзности, отрицания, времени, наклонения, каузатива, версии,
возможности, соучастия, взаимности, совместности, возвратности, локативными и
направительными превербами, модальными частицами и т.д. Отличительной
особенностью глагола являются также обстоятельственные формы, функционально
