                                                                                        51

эквивалентные придаточным предложениям. Речь идет о морфологических формах типа
сы-зэрыкIуэр «как я иду», сы-зэрыкIуэ-у «как только я пойду», сы-зэры-кIуэ-рэ «с тех пор,
как я пошел», сы-здэ-кIуэ-р «куда я иду», сы-щIэ-кIуэ-р «почему я иду», сы-щы-кIуэ-р «когда
я иду», сы-кIуэ-ху «пока я пойду».
      Формы лица, версии, динамичности, соучастия, взаимности, совместности, а также
место действия выражаются префиксами, например: с-о-кIуэ «я иду», у-о-кIуэ «ты идешь»,
сы-ху-о-кIуэ «я иду для него», сы-до-кIуэ «я иду вместе с ним», ды-зд-о-кIуэ «мы идем
вместе», ды-зэр-о-лъагъу «мы видимся», сы-те-с-щ «я сижу на чем-то».
      Формы времени, наклонения и союзности выражаются суффиксами, например: сы-
кIу-а-щ «я пошел», сы-кIуа-мэ «если бы я пошел», сы-кIуэ-ри «я пошел и».
      Формы отрицания и возможности могут быть выражены префиксальным и
суффиксальным способом, ср. сы-мы-кIуэ «я не иду» (мы- – префикс отрицания), сы-кIуэр-
къым (-къым – суффикс отрицания), с-хуэ-хьынщ «я смогу нести» (хуэ- – префикс
возможности), сы-кIуэ-фын-щ «я могу идти» (-фы – суффикс возможности).
      Направление      действия     выражается      префиксальным       и   префиксально-
суффиксальным способом, например: сы-къы-о-кIуэ «я иду сюда» (къ(э)-префикс
направления), сы-д-о-кIуе-й «я поднимаюсь» (д(э)- – префикс направления, -й(ы) –
суффикс направления).
      Для выражения обстоятельственных форм применяются различные способы –
префиксальный, суффиксальный и префиксально-суффиксальный, например: зэр-и-тхыр
«как он пишет» [зэр- – префикс в значении «как»], и-тхы-ху «пока он пишет» (-ху – суффикс в
значении «пока»), зэр-и-тхы-у «как только он напишет» [префикс зэр- и суффикс -у в значении
«как только»*].
      Глагольная словоформа может быть одноморфемной, ср. жэ «беги!», тхы! «пиши!»
Но глагол в целом характеризуется высокой степенью синтеза.
      Процесс обрастания корневой морфемы аффиксальными элементами (префиксами
и суффиксами) можно продемонстрировать на следующем примере:
      у-а-къы-д-е-з-гъэ-шэ-жы-ф-а-тэ-къым
      «я не смог заставить его тогда вести тебя с ними сюда»

       В последней словоформе корневая морфема шэ «вести» осложнена двенадцатью
аффиксальными элементами – семью префиксами и пятью суффиксами: у- – префикс
прямого объекта 2-го л. ед. ч., а- – префикс косвенного объекта 3-го лица мн.ч., къы- –
направительный префикс «сюда», д- – префикс союзности, е- – префикс объекта 3-го л. ед.
ч., з- – префикс субъекта 1-го л. ед. ч., гъэ- – каузативный префикс, шэ – корневая морфема
«вести», -ж(ы) – возвратный суффикс, -ф – суффикс возможности действия, -а – суффикс
прошедшего времени, -тэ – суффикс прошедшего времени, -къым – отрицательный
суффикс.
       Нетрудно заметить, что синтетизм проявляется как при словоизменении (в формах
выражения субъектно-объектных отношений, времени и наклонения), так и при
словообразовании (в структуре производной основы). Иначе говоря, синтетизм в
кабардино-черкесском языке – это не только синтаксический прием, используемый для
передачи субъектно-объектных отношений между членами предложения, но также и
морфологический прием деривации глагольной основы. Полисинтетическая форма – это
строгая последовательность морфем словоизменения и словообразования (точнее –
основообразования) в пределах слова.
       Полисинтетическая форма может быть образована путем агглютинации, например:
у-е-с-ты-н-щ «тебя ему я отдам». В этом образовании морфемы моносемантичны и
границы между ними прозрачны. Другими словами, налицо всё то, что в традиционной
грамматике считается наиболее характерным для языков агглютинативного типа. Это
дает основание говорить, что агглютинация в кабардино-черкесском языке проявляется
в рамках полисинтетического глагола.
       Вместе с тем нужно отметить, что отношения между конститутивными элементами
полисинтетического образования отнюдь не являются только агглютинативными. В
полисинтетическом комплексе перекрещиваются различные типологические признаки.
Удельный вес каждого из них определяется структурой производной основы. Так,
агглютинация может сочетаться с флексией и инкорпорацией. Например, в
                                                                                      52

полисинтетических агглютинанивно-флективных образованиях у-къы-хэ-з-дз-ы-м «если я
тебя выброшу оттуда», у-къы-хэ-з-дз-э-м «если я тебя брошу туда», аблаутное чередование
гласных основы (дзы:дзэ) приобретает морфологическую значимость.
      Флексия в системе глагола может переплетаться с агглютинацией: морфологизация
чередования гласных в глагольном словообразовании происходит лишь в синтетических
(аффиксальных) основах, конститутивные элементы которых связаны агглютинацией.
Иными словами, в основообразовании глагола флексия всегда предполагает наличие
агглютинаций (чередование дзы: дзэ возможно лишь в том случае, если одноморфемные
корни типа дзы «бросить» осложнены основообразующими признаками). Но обратная
связь между флексией и агглютинацией исключена: агглютинация не обязательно
предполагает флексию в основе (ср. сы-кIуэ-гъ-а-тэ-мэ «если бы я тогда пошел»).
      Вместе с тем следует отметить, что в кабардино-черкесском языке значимое
чередование не относится к явлениям морфологической избыточности. Связь значимого
чередования гласных с аффиксацией имеет место лишь на деривационном уровне (в
производных основах). Что же касается словоизменительного уровня, то здесь значимое
чередование служит единственным средством для противопоставления различных
морфологических единиц. Так, например, переходные и непереходные глаголы
противопоставляются путем чередования гласных в корневых морфемах (настоящее
время), в аффиксальных морфемах (прошедшее время), в корневых и аффиксальных
морфемах (будущее время), например: с-о-тхыр «я пишу что-то», с-о-тхэ-р «я пишу»
(неперех.), с-тх-а-щ «я написал что-то», сы-тхэ-ну-щ «я буду писать» (неперех.) *.
      Весьма продуктивны полисинтетические образования, в которых агглютинация
переплетается с инкорпорацией. Например: сы-щхьэдэ-бэкъу-х-а-щ «я перешагнул через
что-либо» (сы- – личный префикс субъекта 1-го л. ед. ч., щхьэдэ-бэкъуэ-х – производная
основа, образованная путем инкорпорирования самостоятельной основы глагола бэкъуэ-
н «шагать» в состав прерывистой основы щхьэдэ...х, -а – суффикс прошедшего времени, -щ
– утвердительный суффикс (настоящего времени).
      Полисинтетизм может осуществляться также путем сложения и аффиксации, ср.: у-е-
щхьэфэ-уэ-ну-т «ты хотел бы ударить его по голове» [у- – личный префикс субъекта 2-го
л. ед. ч., е- – личный префикс косвенного объекта 3-го л. ед. ч., щхьэфэ «кожа головы» +
уэ(н) «бить», -ну – суффикс будущего времени, -т – суффикс прошедшего времени].
      Приведенные примеры показывают, что в кабардино-черкесском языке
полисинтетизм создается различными средствами. Однако во всех случаях в
полисинтетическом        образовании     налицо    агглютинация.      Наряду     с чисто
агглютинативным способом образования полисинтетического комплекса имеются
смешанные          способы:    агглютинация+флексия,        агглютинация+инкорпорация,
агглютинация+сложение основ.
      В кабардино-черкесском языке имеются категории местоимений, числительных и
наречий.
      Слова, относящиеся к классу местоимений, по своему значению делятся на личные,
указательные, притяжательные, вопросительные, определительные и неопределенные. В
кабардино-черкесском языке отсутствуют отрицательные местоимения: отрицание
выражается синтетически в глаголе. Характерной чертой кабардино-черкесского языка
является отсутствие в личных местоимениях противопоставления «номинатив:эргатив».
Подлежащее, выраженное личным местоимением, как при переходных, так и при
непереходных глаголах имеет нулевую форму, например: сэ сощI «я делаю», сэ сокIуэ «я
иду». Это явление можно отнести к древнейшему состоянию языка-основы. Отсутствуют,
точнее – исчезли, личные местоимения 3-го лица единственного и множественного
числа. Для выражения значения 3-го лица используются указательные место­имения. От
личных местоимений 3-го лица сохранились притяжательные префиксы 3-го лица и
«его», я (йа) «их».
      По своему значению числительные подразделяются на количественные, кратные,
порядковые, разделительные и дробные. Имеются две системы счета: десятеричная и
двадцатеричная, ср. щэщI – тIощIрэ пщIырэ «тридцать». В живом разговорном языке
более употребительна двадцатеричная система. Количественные числительные, за
исключением зы «один», в сочетании с существительным стоят в постпозиции,
например: цIыху тIощI «двадцать человек». Числительное зы «один» высту­пает как
                                                                                           53

препозитивный член, например: зы цIыху «один человек». В сочетании
«существительное+числительное» суффиксы словоизменения принимает только
числительное, например: цIыху тIощIым «двадцать человек» (-м – окончание эргатива).
     По своей морфологической структуре класс слов, относящихся к наречиям, очень
разнороден. Этимологически наречия происходят от многих частей речи. Важным
источником образования наречий являются словоизменительные формы слов, ср.
лIыгъэкIэ «насильно» (лIыгъэкIэ «мужеством»). Адвербиализации подвергаются не только
морфологические формы, но и синтаксические единицы – словосочетания, ср. зымахуэ
«на днях» (зы махуэ «один день»).
     Отдельную группу составляют служебные слова. К ним относятся: послелоги, союзы
и частицы. Послелоги являются вторичными образованиями, т. е. исторически
возводятся к различным частям речи. Но с точки зрения современных
словообразовательных связей послелоги делятся на простые и производные.
Производные послелоги разнородны, но большая часть их восходит к существительным с
локальным значением. В отличие от союзов и частиц, для многих послелогов характерны
формы словоизменения, ср. си деж «ко мне».
     Союзы немногочисленны (для выражения соединительных и подчинительных
связей в предложении используются также морфологические элементы). Бывают
простые и производные союзы. Морфологическая структура производных союзов
прозрачна: они возводятся к грамматическим формам полнозначных слов и различным
словосочетанием, ср. арщхьэкIэ «но», «однако».
     В кабардино-черкесском языке имеются собственно частицы (частицы-слова) и
частицы-прилепы (агглютинативные частицы). Последние по своей природе тяготеют к
аффиксам формообразования. Многие частицы материально совпадают с союзами,
местоимениями и наречиями, ср. атIэ «но» (союз), атIэ «да» (частица). В дистрибутивном
плане различаются частицы препозитивные, постпозитивные и свободно
перемещающиеся в предложении.
     В особый класс слов выделяются междометия. По своей структуре междометия
делятся на простые и производные, например: уэху обозначает скорбь, боль, злорадство,
фIыкIэ «счастливо!» (прощальное приветствие) от слова фIы «хороший». Имеются
«женские» и «мужские» междометия. Так, анэ-гущэ, обозначающее изумление,
неодобрение, несогласие, употребляется исключительно в речи женщин. От междометий
по своей семантике отличаются мимео-изобразительные слова. Последние служат для
воспроизведения звука, шума, движения и т. д. Мимео-изобразительные слова являются
одним из важных источников образования полнозначных слов, ср. сысын «качаться».

       2. Структура основы
                        2.1. Фонетическая структура основы
     Непроизводные в синхронном плане основы с точки зрения фонетической
структуры делятся на несколько типов. Для краткости обозначим условно: С – согласный,
Г – гласный э, Г1 – гласный ы, Г2 – гласный а. Наиболее характерны следующие типы
непроизводных основ:
     1. СГ, например: нэ «глаз», Iэ «рука», щIэ «новый», сэ «я», кIуэ-н «идти», жэ-н
«бежать», дэ-н «шить».
     2. СГ1, например: гуы «сердце», лъы «кровь», лIы «мужчина», жьы «старый», зы
«один», щIы-н «делать», хьы-н «нести».
     3. ССГ, например: щхьэ «голова», пщэ «шея», щхъуэ «зеленый», плъэ-н «смотреть»,
лъхуэ-н «рожать», пхэ-н «связать».
     4. ССГ1, например: тхы «спина», бгы «талия», пхъуы * «дочь», псы «вода», блы «семь»,
бзы-н «резать», «кроить».
     5. СГ1СГ, например: дыгъэ «солнце», уынэ «дом», мыщэ «медведь», лъытэ-н «считать»,
жьыщIэ-н «стирать».
     6. СГСГ, например: хьэщIэ «гость», хьэрэ «буйвол», хьэдэ «покойник», Iэнэ «круглый столик
на трех ножках», Iэщэ «оружие», лэжьэ-н «работать».
     7. СГ2СГ, например: щIакIуэ «бурка», дахэ «красивый», хуабэ «теплый», махуэ «день».
                                                                                     54

     8. СГСГ1, например: джэгуы-н «играть», гъуэгы-н «реветь», щэхуы-н «покупать».
     9. СГС, например: щэху «тайна», лъэщ «сильный», джэгу «игра», хьэку «печь».
     10. СГ1СГ1, например: пIытIы-н «давить», сысы-н «качаться».
     11. СГ1С, например: цIыху «человек», фыз «женщина», мыл «лед», шыгъу «соль», ныш
«убойный скот для праздничного стола».
     Фонетическая структура непроизводной основы очень разнообразна, хотя
приведенный список далеко не исчерпывающий. Но такое разно­образие типов основы
возможно только в синхронном плане.
     Односложные открытые основы ССГ, ССГ1, в которых имеет место стечение согласных,
восходят к двусложным открытым основам, т. е. односложность является результатов полной
редукции первого гласного основы.
     Из приведенных типов основ исторически непроизводными являются только
основы первого и второго типов. Все остальные типы основ представляют собой либо
сочетание корня с омертвелыми основообразующими аффиксами, либо сложение корней,
происхождение которых стало неясным. Поэтому моноконсонантизм корней, который
отмечается и в других абхазо-адыгских языках, также характерен для кабардино-
черкесского языка в диахроническом плане.
     Таким образом, корневыми гласными исторически могут быть только два: э и ы. Из
согласных фонем в качестве корневого элемента в исконных словах никогда не
встречается сонорный р.

                    2.2. Морфологическая структура основы
    Основы слов с морфологической точки зрения делятся на следующие типы: а)
членимые и нечленимые, б) производные и непроизводные, в) прерывистые и
непрерывистые, г) нейтральные и ненейтральные, д) свободные и несвободные.

        2.2.1. Членимые и нечленимые основы
     Основа считается членимой, если в ней можно выделить два или более
морфологических элемента. Так, к членимым относятся основы слов лIы-гъэ «мужество»
(корень лIы+суффикс -гъэ), дэ-к1уэ-жы-н «возвращаться вместе с кем-либо» (префикс дэ-
+ корень к1уэ + суфф. -жы). Членимыми являются также сложные основы, например:
псэмахэ «слабый», «тщедушный» (корень псэ+корень махэ). В приведенных словах лIыгъэ,
дэкIуэжын, псэмахэ морфемы лIы «мужчина», кIуэ «идти», псэ «душа», махэ «непрочный»
являются корневыми, т.е. нечленимыми основами в синхронном плане.
     Это не значит, однако, что понятия корневой морфемы и нечленимой основы
идентичны, Как увидим ниже, эти понятия не совпадают. Членимые основы с течением
времени могут оказаться нечленимыми вследствие деэтимологизации. Иначе говоря,
вопрос о членимости и нечленимости основы следует решать в двух аспектах:
диахроническом и синхроническом.

        2.2.2. Производные и непроизводные основы
     Понятие производности основы нередко подменяется понятием членимости
основы. Между тем эти понятия, как и соответствующие им термины, нельзя считать
однозначными. Членимая основа всегда является производной. Но это положение
необратимо: не всякая производная основа является членимой на значимые составные
части. Так, слово псчэ «кашель» имеет производную основу, поскольку оно образовано
способом конверсии от псчэ-н «кашлять». Но основа существительного псчэ «кашель» не
может быть включена в число основ, обладающих признаком морфологического
членения.
     Следовательно, понятие производности основы шире понятия членимости основы,
хотя в традиционной лингвистической литературе под термином «производные» основы
понимаются только членимые основы. Отсюда вытекает, что слово имеет непроизводную
основу лишь в том случае, если оно не обладает морфологической членимостью и не
                                                                                   55

соотносится по конверсии с исходным словом. Основа существительного псчэ «кашель»
относится к нечленимым основам. Но основа существительного пхъэ «дерево» является
непроизводным, поскольку пхъэ «дерево» не является конвертированным словом.
     Итак, понятие производной основы шире понятия нечленимой основы, в то время
как понятие непроизводной основы уже понятия нечленимой основы. Нечленимые и
непроизводные основы всегда выступают как корневые морфемы. Иначе говоря, понятие
корневой морфемы более емкое, чем понятие нечленимой основы и непроизводной
основы. Разграничение этих понятий и соответствующих им терминов крайне важно для
описания структуры слова и словообразования различных классов слов.

       2.2.3. Прерывистые и непрерывистые основы
      Членимые по своей морфемной структуре могут быть (префиксальными,
суффиксальными, префиксально-суффиксальными) и сложными. Компоненты членимых
аффиксальных основ имен существительных компактны, т.е. между ними невозможно
включение других морфем. Напротив, компоненты членимых аффиксальных основ
глаголов могут быть дистантными. С точки зрения дистантности компонентов
различаются два типа основ.
      Основы первого типа допускают включение в свой состав лишь аффиксов
словоизменения. Так, в основы переходных глаголов «локальный или направительный
префикс+корневая морфема» включаются личные (словоизменительные) аффиксы,
например: къэ-хьы-н «нести сюда», къэ-с-хь-ащ «я принес сюда».
      Основы второго типа допускают включение в свой состав других самостоятельных
основ. Так, в состав членимой основы зэхуэ-сын «собраться» инкорпорируется основа
глагола дзы-н «бросить», образуется новый глагол зэхуэ-дзы-сын «сбросить в кучу».
Основы типа зэхуэ-сын являются прерывистыми. В этой связи следует отметить, что
прерывистыми могут быть и аффиксальные морфемы. Так, по традиции, глаголы типа дэ-
кIуэ-и-н «идти снизу вверх» рассматриваются как префиксально-суффиксальные
образования. Но элементы дэ-, -й не только одновременно сочетаются с основой глагола,
но имеют также общее значение, поскольку в современном кабардино-черкесском языке
не представляется возможным установить значение каждого из них в разбираемом
глаголе. Поэтому морфемные элементы дэ-, -и можно рассматривать как дистантный,
прерывистый аффикс дэ... и. Но прерывистые аффиксы, компоненты которых в
современном языке не значимы, единичны.

       2.2.4. Нейтральные и ненейтральные основы
     Слова джэгу-н «играть», джэгу «игра» образованы от одной и той же основы без
применения каких-либо словообразовательных морфем. Основа джэгу в синхронном
плане нейтральна с точки зрения ее принадлежности к именным или глагольным
основам. Нейтральные основы полиморфны, т.е. они свободно включаются в
словоизменительные парадигмы различных классов слов. В кабардино-черкесском языке
встречаются различные типы нейтральных основ. По своей структуре нейтральные
основы могут быть аффиксальными и сложными (см. ниже: Соотношение основы и
слова).
     Слова тхылъ «книга», дахэ «красивый», щIы-н «делать» в отличие от слова джэгу
«игра» не соотносимы по конверсии со словами, принадлежащими другим классам.
Основа каждого из приведенных слов закреплена за словом, входящим в определенный
класс слов. Разумеется, в данном случае не принимается во внимание то обстоятельство,
что от именных и глагольных основ без словообразовательных аффиксов образуются
отдельные формы статического глагола, например: мыр тхылъщ «это есть книга», мыр
дахэщ «этот есть красивый», по модели мыр щысщ «этот сидит», но невозможны формы
мыр тхылъынущ, по модели мыр щысынущ «этот будет сидеть».
     В соответствии со сказанным с синхронной точки зрения основа считается
нейтральной в отношении ее принадлежности к именным и глагольным основам, если от
нее образуются словоизменительные парадигмы существительных и динамических
глаголов.
