                                                                                     136

что-л.»;
     б) трехличный непереходный глагол с аффиксами соучастия и направления:
префикс субъекта+префикс направления+префикс первого косвенного объекта+префикс
соучастия+префикс второго косвенного объекта+корневая морфема. Ср.: у-къы-з-д-е-жьа-
щ «ты со мной ждал его»;
     в) трехличный непереходный глагол с аффиксами версии, направления,
локализации: префикс субъекта+префикс направления+префикс первого косвенного
объекта+префикс версии+префикс второго косвенного объекта+корневая морфема. Ср.:
сы-къы-п-ху-т-е-хь-а-щ «я для тебя всходил на поверхность чего-то»;
     г) трехличный непереходный глагол с аффиксами версии и соучастия: префикс
субъекта+префикс косвенного объекта+префикс версии+префикс соучастия+корневая
морфема. Ср.: с-а-фIы-дэ-кIу-а-щ «я против их воли пошел с ним», с-а-фIы-дэ-лэжь-а-щ «я
против их воли работал с ним».
     Префиксы соучастия и версии в личной форме взаимозаменяемы. Ср.: сы-в-д-е-плъ-
а-щ «я с вами смотрел на кого-, что-л.», сы-ф-ху-е-плъ-а-щ «я для вас смотрел на кого-,
что-л.» сы-ф-фI-е-плъ-а-щ «я вопреки вам смотрел на кого-, что-л.».

    8.6.3.3. Ущербность парадигмы трехличных непереходных глаголов.
Трехличный непереходный глагол не реализует противопоставления форм всех лиц
субъекта и двух объектов. Субъект 3-го лица единственного и множественного числа
выражен нулевым аффиксом. Ср.: къы-б-д-е-плъащ «он с тобой смотрел на кого-, чего-л.»,
къы-б-д-е-плъащ «они с тобой смотрели на кого-, что-л.». Нулевым аффиксом выражен
косвенный объект 3-го лица единственного числа (лицо соучастника действия). Ср.: д-е-
жь-а-щ «он с ним ждал его», но я-д-е-жь-а-щ «он с ними ждал его».
     Указанные особенности одинаково характерны для всех трехличных непереходных
глаголов. Наряду с ними имеются особенности, свойственные той или иной группе
глаголов. Так, трехличные непереходные глаголы типа фIы-дэ-кIуэ-н «идти с ним против
его воли», ху-дэ-кIуэ-н «идти с ним ради него» изменяются не по всем лицам косвенных
объектов. 3-е лицо соучастника действия как единственного, так и множественного числа
выражено нулевым аффиксом. Ср.: сы-п-фIы-дэ-кIу-а-щ 1) «я против твоей воли пошел с
ним», 2) «я против твоей воли пошел с ними», сы-п-ху-дэ-кIу-а-щ 1) «я ради тебя пошел с
ним»; 2) «я ради тебя пошел с ними». Глаголы анализируемого типа не
дифференцируются в 1-м и 2-м лице соучастника действия. При наличии, например,
усхудэкIуащ «ты ради меня пошел с ним (с ними)», усфIыдэкIуащ «ты против моей воли
пошел с ним (с ними)» невозможны формы в значении «ты ради него пошел со мной»,
«ты против его воли пошел со мной», «я ради него пошел с тобой», «я против его воли
пошел с тобой». Иными словами, парадигматический ряд дефектен: лицо соучастника
может быть выражено только в 3-м лице, причем снимается противопоставление форм
числа.
     Аналогичную структуру имеют трехличные непереходные глаголы типа ху-бгъэды-
хьэ-н «подойти к кому-, чему-л. ради кого-то». Ср.: у-с-ху-бгъэды-хь-а-щ «ты ради меня
подошел к нему (к ним)», сы-п-ху-бгъэды-хь-ащ «я ради тебя подошел к нему (к ним)», у-т-
ху-бгъэды-хь-а-щ «ты ради нас подошел к нему (к ним)», сы-ф-ху-бгъэды-хь-а-щ «я ради вас
подошел к нему (к ним)», с-ху-бгъэды-хь-а-щ «он ради меня подошел к нему (к ним)», п-ху-
бгъэды-хь-а-щ «он ради тебя подошел к нему (к ним)». Изменяясь по лицам субъекта и
версионного объекта, глагол обладает только немаркированной формой 3-го лица
второго косвенного объекта.
     Субъектно-объектные образования со вторым косвенным объектом 1-го и 2-го лица
невозможны: нет форм в значении «ты ради него подошел ко мне», «ты ради него
подошел к нам», «я ради него подошел к тебе», «я ради него подошел к вам».


 8.6.3.4. Расхождения между адыгскими языками в построении парадигмы
                   трехличных непереходных глаголов
                                                                                   137

     Не все трехличные непереходные глаголы изменяются по всем лицам субъекта и
косвенных объектов. Ущербность парадигмы трехличных непереходных глаголов –
общее явление для адыгских языков.
     Трехличный непереходный глагол анализируемого типа изменяется по лицам
субъекта действия и соучастника действия, хотя в третьем лице субъект единственного и
множественного числа и косвенный объект (соучастник действия) единственного числа
формально не маркированы. Что касается второго косвенного объекта, то возможна
немаркированная форма 3-го лица. Ср.: сы-б-д-е-жь-а-щ 1) «я с тобой ждал его», 2) «я с
тобой ждал их». Парадигматические ряды 1-го и 2-го лица второго косвенного объекта
отсутствуют в языке.
     Омонимия субъектно-объектных форм получила широкое распространение. Ввиду
того, что в трехличном непереходном глаголе число может остаться формально
немаркированным с помощью суффикса -х(э), снимается противопоставление форм числа
субъекта и объекта 3-го лица. Ср.: къыздежьащ 1) «он со мной ждал его», 2) «он со мной
ждал их», 3) «они со мной ждали его», 4) «они со мной ждали их».


 8.6.3.5. Парадигмы трехличных непереходных глаголов типа худэкIуэ-н
                    «идти с ними ради него» (табл. 9)
    Как показывает таблица, последовательно снимается противопоставление форм
единственного и множественного числа лица соучастника действия. Распределение
личных аффиксов и оформление их огласовки в формах настоящего, прошедшего и
будущего времен совпадает.
Таблица 9
Преф. Преф. Преф. Преф Корн. Суф. Суф   Суф.
субъ- косв.  вер-   .  мор- вре-    . утверди-
екта объект сии соуча фема мен чис- тельност                значение
        а           -         и    ла    и
                  стия

 сы           ху    дэ    кIу   а          щ     я ради него ходил с ним (с
                                                 ними)

  с     а     ху    дэ    кIу   а          щ     я ради них ходил с ним (с ними)
 сы     п     ху    дэ    кIу   а          щ     я ради тебя ходил с ним (с
                                                 ними)

 сы     ф     ху    дэ    кIу   а          щ     я ради вас ходил с ним (с ними)

 сы           ху    дэ    кIу   а          щ     я ради него ходил с ним (с
                                                 ними)

 уы           ху    дэ    кIу   а          щ     ты ради него ходил с ним (с
                                                 ними)

  у     а     ху    дэ    кIу   а          щ     ты ради них ходил с ним (с
                                                 ними)

 уы     с     ху    дэ    кIу   а          щ     ты ради меня ходил с ним (с
                                                 ними)

 уы     т     ху    дэ    кIу   а          щ     ты ради нас ходил с ним ( с
                                                 ними)

        с     ху    дэ    кIу   а          щ     он ради меня ходил с ним (с
                                                 ними)

        т     ху    дэ    кIу   а          щ     он ради нас ходил с ним ( с
                                                 ними)

        п     ху    дэ    кIу   а          щ     он ради тебя ходил с ним (с
                                                                                          138

                                                       ними)

          ф      ху    дэ    кIу   а               щ   он ради вас ходил с ним (с
                                                       ними)

                 ху    дэ    кIу   а               щ   он ради него ходил с ним (с
                                                       ними)

          йа     ху    дэ    кIу   а               щ   он ради них ходил с ним (с ними)

 ды              ху    дэ    кIу   а               щ   мы ради него ходили с ним (с
                                                       ними)

  д       а      ху    дэ    кIу   а               щ   мы ради них ходили с ним (с
                                                       ними)

 ды       п      ху    дэ    кIу   а               щ   мы ради тебя ходили с ним (с
                                                       ними)

 ды       ф      ху    дэ    кIу   а               щ   мы ради вас ходили с ним (с
                                                       ними)

 фы              ху    дэ    кIу   а               щ   вы ради него ходили с ним (с
                                                       ними)

  ф       а      ху    дэ    кIу   а               щ   вы ради них ходили с ним (с
                                                       ними)

                       ху    дэ    кIу     а       щ   вы ради меня ходили с ним (с
                                                       ними)

 фы       т      ху    дэ    кIу   а               щ   вы ради нас ходили с ним (с
                                                       ними)

                 ху    дэ    кIу   а               щ   они ради него ходили с ним (с
                                                       ними)

          йа     ху    дэ    кIу   а               щ   они ради них ходили с ним (с
                                                       ними)

          с      ху    дэ    кIу   а               щ   они ради меня ходили с ним (с
                                                       ними)

          т      ху    дэ    кIу   а               щ   они ради нас ходили с ним (с
                                                       ними)

          п      ху    дэ    кIу   а               щ   они ради тебя ходили с ним (с
                                                       ними)

          ф      ху    дэ    кIу   а               щ   они ради вас ходили с ним (с
                                                       ними)



      8.6.3.6. Парадигмы трехличного непереходного глагола типа дежьэ-н
                           «ждать с кем-л.» (таб. 10)
Таблица 10
                       Преф
Преф    Преф.   Преф.        Преф. Корн Суф.        Суф.
                         .                   Суф.
  .     напра    косв.       косв.   .  вре-       утвер-
                       соуча                 чис-                     Значение
субъ-     в-    объек-       объек мор- мен       дитель-
                         -                    ла
екта    ления     та          -та  фема  и         ности.
                       стия
  1       2       3     4     5        6       7   8   9                  10

 сы                     д     е     жь         а       щ       я ждал с ним его

 сы                     д     е     жь         а       щ       я ждал с ним их
                                                             139

с          а    д   е   жь   а   щ   я ждал с ними его

с          а    д   е   жь   а   щ   я ждал с ними их

сы         б    д   е   жь   а   щ   я ждал с тобой его

сы         б    д   е   жь   а   щ   я ждал с тобой их

сы         в    д   е   жь   а   щ   я ждал с вами его
сы         в    д   е   жь   а   щ   я ждал с вами их
уы              д   е   жь   а   щ   ты с ним ждал его
уы              д   е   жь   а   щ   ты с ним ждал их
у          а    д   е   жь   а   щ   ты с ним ждал его
у          а    д   е   жь   а   щ   ты с ними ждал их
уы   къы   з    д   е   жь   а   щ   ты со мной ждал его
уы   къы   з    д   е   жь   а   щ   ты со мной ждал их
уы   къы   д    д   е   жь   а   щ   ты с ним ждал его
уы   къы   д    д   е   жь   а   щ   ты с ними ждал их
                д   е   жь   а   щ   он с ним ждал его
                д   е   жь   а   щ   он с ним ждал их
           йа   д   е   жь   а   щ   он с ними ждал его
           йа   д   е   жь   а   щ   он с ними ждал их
     къы   б    д   е   жь   а   щ   он с тобой ждал его
     къы   б    д   е   жь   а   щ   он с тобой ждал их
     къы   в    д   е   жь   а   щ   он с вами ждал его
     къы   в    д   е   жь   а   щ   он с вами ждал их
     къы   з    д   е   жь   а   щ   он со мной ждал его
     къы   з    д   е   жь   а   щ   он со мной ждал их
     къы   д    д   е   жь   а   щ   он с нами ждал его
     къы   д    д   е   жь   а   щ   он с нами ждал их
ды              д   е   жь   а   щ   мы с ним ждали его
ды              д   е   жь   а   щ   мы с ними ждали их
д          а    д   е   жь   а   щ   мы с ними ждали его
д          а    д   е   жь   а   щ   мы с ними ждали их
ды         б    д   е   жь   а   щ   мы с тобой ждали его
ды         в    д   е   жь   а   щ   мы с вами ждали его
ды         в    д   е   жь   а   щ   мы с вами ждали их
фы              д   е   жь   а   щ   вы с ними ждали его
фы              д   е   жь   а   щ   вы с ними ждали их
ф          а    д   е   жь   а   щ   вы с ними ждали его
фы   къы   з    д   е   жь   а   щ   вы со мной ждали его
фы   къы   з    д   е   жь   а   щ   вы со мной ждали их
фы   къы   д    д   е   жь   а   щ   вы с нами ждали его
фы   къы   д    д   е   жь   а   щ   вы с нами ждали их
     къы   з    д   е   жь   а   щ   они со мной ждали его
                                                                                      140

      В кабардинском языке парадигма настоящего времени отличается от парадигм
прошедшего и будущего времени отсутствием показателя 3-го лица косвенного объекта
е-: последний редуцируется до нуля в этом положении. Ср.: сы-б-д-е-жь-а-щ «я с тобой
ждал его», сы-б-д-е-жьэ-ну-щ «я с тобой подожду его», но сы-б-до-жьэ «я с тобой жду его».
Что касается огласовки корневой морфемы, то правила ее оформления подчиняются
общим закономерностям изменений конечных этимологических гласных в положении
перед аффиксами времен.

        8.6.4. Четырехличные непереходные глаголы

     8.6.4.1. Строение четырехличных непереходных глаголов. Осложнение
глагола д-е-плъы-н «смотреть с кем-л.» префиксом версионного лица фI- ведет к
преобразованию трехличного глагола в четырехличный. Ср.: сы-д-е-плъ-а-щ «я с ним
смотрел что-то», с-а-фIы-д-е-плъ-а-щ «я против их воли смотрел с ним что-то». Можно
допустить, что приведенный четырехличный глагол образован от двухличного
непереходного глагола е-плъы-н «смотреть» с помощью двух аффиксов – префикса
соучастия д- и префикса версии фI-. Иными словами, рассматриваемый четырехличный
глагол не допускает членения по принципу непосредственно составляющих, поскольку
из его структуры свободно выключаются оба деривационных аффикса или один из них.
Поэтому и не представляется возможным установить единый способ образования
данного четырехличного глагола. Членение его можно начать с любого деривационного
аффикса (и с префикса версии, и с префикса соучастия), а корневая морфема регулярно
соединяется с каждым из них, что, собственно, делает невозможным образование целого
в виде последовательных пластов. Впрочем, неприемлемость членения по принципам
непосредственно составляющих не является спецификой только четырехчленных
глаголов. Двухличный глагол (точнее основа глагола) хуэкIуэн «идти ради него»
поддается членению по принципам непосредственно составляющих. Отсюда мы говорим,
что глагол хуэкIуэн «идти ради него» образован с помощью префикса версии хуэ- от
глагола кIуэн «идти». Этого, однако, нельзя сказать о трехличном глаголе худэкIуэн «идти
ради него с кем-л.», который не допускает членения по непосредственно составляющим,
ввиду регулярности сочетания корневой морфемы с каждой из двух префиксальных
морфем. Вообще структура многоличных глаголов показывает ограниченность сферы
применения дихотомического принципа и метода непосредственно составляющих на
грамматическом уровне.

 8.6.4.2. Иррегулярность образования форм четырехличных непереходных
                                глаголов.
Личные формы многоличных глаголов бывают обычные и необычные. Не все формы
четырехличного непереходного глагола могут быть отнесены к обычным и
употребительным образованиям. Формы типа с-а-фIы-д-е-плъ-а-щ «я против их воли с ним
смотрел что-то» грамматически правильны, т. е. они вполне возможны в языке. Но
частотность их употребления весьма ограничена в живой речи. Кроме того, далеко не от
всех двухличных и трехличных непереходных глаголов образуются четырехличные
непереходные глаголы. Так, не образуется четырехличный непереходный глагол от
двухличного непереходного глагола е-кIуэ-лIэ-н, «подойти» и трехличного непереходного
глагола ху-е-кIуэ-лIэ-н «подойти ради него». Число производящих основ четырехличных
непереходных глаголов невелико.
     Образование от одной же производящей основы форм четырехличного
непереходного глагола носит иррегулярный характер. Например, если возможна форма с-
а-фIы-д-е-плъ-а-щ «я против их воли с ним смотрел что-то», то невозможна форма в
значении «я для них с ним смотрел что-то». Более того, возможны не все формы одного и
того же парадигматического ряда. При наличии с-а-фIы-д-е-плъ-а-щ «я против их воли с
ним смотрел», сы-фIы-д-е-плъ-а-щ «я против его воли с ним смотрел» отсутствуют формы
в значениях «я против вашей воли с ним смотрел», «ты против нашей воли с ним
смотрел», «он против вашей воли с ним смотрел» и т.д.
