                                                                                                126

будущее          сы                кIуэ                  н               щ        я пойду
                 уы                кIуэ                  н               щ        ты пойдешь
                                   кIуэ                  н               щ        он пойдет
                 ды                кIуэ                  н               щ        мы пойдем
                 фы                кIуэ                  н               щ        вы пойдете
                                   кIуэ                  н               щ        они пойдут



            8.6.1.4.Статические глаголы типа щысы-н «сидеть» (табл.3)
     В глаголах типа щы-сы-н «сидеть» элемент щы- представляет собой локальный
префикс. Последний нейтрален в отношении формы лица, т. е. он не изменяет число лиц в
глаголе. В парадигме глаголов типа щы-сы-н «сидеть» в обоих языках единообразно
оформляется огласовка префиксальных морфем – аффикса субъекта и локального
преверба, причем оба морфемных элемента в формах настоящего, прошедшего и
будущего времен выступают с унифицированной огласовкой ы-.

Таблица 3
  Время      Префик     Префикс Корнева       Суффикс          Суффикс           Значение
                с      локальнос    я         времени
             субъект      ти     морфема                     утвердительно
                а                                                 сти
настоящее      сы         щы              с                       щ          я сижу
               уы         щы              с                       щ          ты сидишь
                          щы              с                       щ          он сидит
               ды         щы              с                       щ          мы сидим
               фы         щы              с                       щ          вы сидите
                          щы              с                       щ          они сидят
прошедше       сы         щы              с      а                щ          я сидел
е              уы         щы              с      а                щ          ты сидел
                          щы              с      а                щ          он сидел
               ды         щы              с      а                щ          мы сидели
               фы         щы              с      а                щ          вы сидели
                          щы              с      а                щ          они сидели
будущее        сы         щы          сы         н                щ          я буду сидеть
               уы         щы          сы         н                щ          ты будешь сидеть
                          щы          сы         н                щ          он будет сидеть
               ды         щы          сы         н                щ          мы будем сидеть
               фы         щы          сы         н                щ          вы будете сидеть
                          щы          сы         н                щ          они будут сидеть




     Корневая морфема представлена двумя алломорфами – вариантом с нормальной
ступенью огласовки и вариантом с нулевой ступенью огласовки. Огласовка ы- характерна
для форм будущего времени, а нулевая ступень – для форм настоящего и прошедшего
времени. Нулевая ступень огласовки связана с чередованием этимологического гласного
с нулем.

           8.6.1.5. Динамические глаголы типа щос «он сидит» (табл. 4)
Таблица 4
   Время       Префикс           Префикс      Корневая           Суффикс           Значение
               субъекта        локальности    морфема        утвердительности
                                                                                         127

настоящее          сы            що           с                          я сижу
                   уы            що           с                          ты сидишь
                                 що           с                          он сидит
                 ды              що           с                          мы сидим
                 фы              що           с                          вы сидите
                                 що           с                          они сидят
аорист             сы            що           с              щ           я сидел
                   уы            що           с              щ           ты сидел
                                 що           с              щ           он сидел
                 ды              що           с              щ           мы сидели
                 фы              що           с              щ           вы сидели
                                 що           с              щ           они сидели



     Распределение аффикса субъекта и формы его огласовки в парадигме динамических
глаголов типа щос совпадает с распределением и формой огласовки данного аффикса в
парадигме статического глагола щысын «сидеть». Кроме того, формы аориста полностью
совпадают с формой настоящего времени статического глагола. Различие между формами
аориста динамического глагола и настоящего времени статического глагола остается лишь в
дистрибутивном плане: форма аориста инфинитна, т.е. она связана с другой аористной
формой. Ср., сыщысщ сыщысри сыкIуэжащ «я посидел, посидел и ушел». Как видно из
таблицы, нормальная ступень огласовки аориста чередуется с продленной ступенью
огласовки настоящего времени. Нулевая ступень огласовки является результатом отпадения
конечного гласного ы.
            8.6.1.6. Глаголы с направительным префиксом (табл. 5)
     В глаголе, включающем направительный аффикс, личный префикс субъекта 1-го и
2-го лица везде имеет одинаковую огласовку (сы-, уы-, ды-, каб. фы-. В третьем лице
субъект выражен последовательно нулевым аффиксом в динамических и статических
глаголах. Корневая морфема с вокалическим окончанием э- (кIуэ «идти») в прошедшем
времени выступает в усеченной форме: гласный э редуцируется до нуля в положении
перед аффиксом формы времени. Ср.: сыкIуащсы-кIу-а-щ «я ходил».
     Направительный аффикс в парадигме динамического глагола выступает с
огласовкой э, за исключением формы настоящего времени, где он оформляет
продленную ступень огласовки. Характерно, что префикс направления выступает в
продленной ступени огласовки и в 3-м лице. Ср.: ма-кIуэ «он идет», но къо-кIуэ «он сюда
идет».
     В парадигме статического глагола личный префикс субъекта последовательно
выступает с огласовкой ы (сы-, уы-, ды-, фы-). В этой парадигме направительный префикс
также имеет огласовку э. В 3-м лице (как в парадигме глагола, неосложненного
направительным префиксом) не обязательно противопоставление форм числа (ср. ар къы-
щы-с-щ «он сидит сбоку», ахэр къы-щы-с-щ «они сидят сбоку», къо-кIуэ «он идет», ахэр къо-кIуэ
«они идут».
Таблица 5
  Время     Префикс      Префикс   Корнева   Суффикс     Суффикс         Значение
            субъекта    направлени    я      времени   утвердительн
                            ия     морфем                  ости
                                      а

 Динамические глаголы

настоящее     сы           къо        кIуэ                            я иду сюда
              уы           къо        кIуэ                            ты идешь сюда
                           къо        кIуэ                            он идет сюда
              ды           къо        кIуэ                            мы идем сюда
              фы           къо        кIуэ                            вы идете сюда
                           къо        кIуэ                            они идут сюда
                                                                                          128

прошедше       сы         къэ       кIу        а         щ        я пришел сюда
е              уы         къэ       кIу        а         щ        ты пришел сюда
                          къэ       кIу        а         щ        он пришел сюда
               ды         къэ       кIу        а         щ        мы пришли сюда
               фы         къэ       кIу        а         щ        вы пришли сюда
                          къэ       кIу        а         щ        они     пришли
                                                                  сюда

будущее        сы         къэ       кIуэ       н         щ        я приду сюда
               уы         къэ       кIуэ       н         щ        ты      придешь
                          къэ       кIуэ       н         щ        сюда
               ды         къэ       кIуэ       н         щ        он придет сюда
               фы         къэ       кIуэ       н         щ        мы придем сюда
                          къэ       кIуэ       н         щ        вы придете сюда
                                                                  они придут сюда


    1            2         3       4       5       6      7             8

 Статистические глаголы

настоя-         сы        къы     щы       с              щ     я сижу сбоку
щее             уы        къы     щы       с              щ     ты сидишь сбоку
                          къы     щы       с              щ     он сидит сбоку
                          къы     щы       с              щ     мы сидим сбоку
                ды        къы     щы       с              щ     вы сидите сбоку
                фы        къы     щы       с              щ     они сидят сбоку

прошед-         сы        къы     щы       с       а      щ     я сидел сбоку
шее             уы        къы     щы       с       а      щ     ты сидел сбоку
                          къы     щы       с       а      щ     он сидел сбоку
                          къы     щы       с       а      щ     мы сидели сбоку
                ды        къы     щы       с       а      щ     вы сидели сбоку
                фы        къы     щы       с       а      щ     они сидели сбоку




          8.6.2. Двухличные непереходные глаголы
          8.6.2.1 Структура основы двухличных непереходных глаголов
     По своему строению основы двухличных непереходных глаголов бывают двоякого типа:
простые и производные. К простым относятся, например, основы глаголов е-уэ-н «бить», е-джэ-н
«звать», е-плъы-н «смотреть», е-жьэ-н «ждать», е-пхъуэ-н «хватать», е-пкIэ-н «прыгать», е-сэ-н
«привыкнуть» и др.. Префикс е- в глаголах этого типа является показателем 3-го лица
косвенного объекта.
     Производными могут быть аффиксальные сложные основы двухличных
непереходных глаголов. Ср., например, аффиксальные основы гуэ-сы-н «сидеть рядом с
кем-л.», дэ-кIуэ-н «идти вместе с кем-л.», хуэ-кIуэ-н «идти для кого-то»; сложные основы: е-
джэбэ-уэ-н «бить сбоку», е-щхьэфэ-уэ-н «бить по голове».
     Двухличные непереходные глаголы различаются на первичные и вторичные. К
первичным относятся глаголы типа е-жьэ-н «ждать», к вторичным – глаголы типа гуэ-сы-
н «сидеть рядом с кем л.», дэ-кIуэ-н «идти вместе с кем-л.».
     Вторичные двухличные непереходные глаголы образованы от одноличных
непереходных глаголов с помощью морфологических средств.
     Имеются и нейтральные основы, т.е. основы, от которых парадигматическим путем
образуются одноличные и двухличные непереходные глаголы. Ср.: ар ма-уэ «он бьет», ар
абы йо-уэ «он бьет его».
                                                                                         129


  8.6.2.2. Способы преобразования одноличных непереходных глаголов в
                        двухличные непереходные
      1) Конверсия, т.е. образование парадигмы двухличных непереходных глаголов без
специальных аффиксов. Ср.: мэ-даIуэ «он слушает», ар ма-лъэ «он прыгает», ар абы й-о-лъэ
«он перепрыгивает», ар мэ-хъуапсэ «он завидует», ар абы йо-хъуапсэ «он завидует ему».
      2) Чередование гласных. Как средство преобразования одноличных непереходных
глаголов в двухличные непереходные аблаутные чередования имеют широкое
распространение, охватывая самые различные по своему морфемному строению основы.
Ср.: ар мэ-лъаIуэ «он просит», ар абы йо-лъэIу «он просит его», ар ма-плъэ «он смотрит на
кого-, что-либо», ар ма-бгэ «он проклинает», ар абы йо-бг «он его проклинает», ар мэ-банэ
«он борется», ар абы йо-бэн «он с ним борется».
      3) Направительный суффикс -кI(ы). Ср.: ма-кIуэ, «он идет», ар абы йо-кIуэкI «он
обходит кого-, что-л.», ар ма-жэ «он бежит», ар абы йо-жэкI «он обегает кого-что-л.», ар
мэ-пагэ «он кичится», ар абы йо-пэгэкI «он относится к нему кичливо, высокомерно».
      4) Морфемный элемент -кI(ы)+чередование гласных. При комбинации
морфологических и морфонологических средств отмечаются два типа аблаутных
чередований: изменение этимологического гласного ы- в гласный э- и, наоборот, –
изменение этимологического гласного э- в гласный ы-.
      а) Морфемный элемент -кI(ы)+чередование ы-э: тIысы-н «садиться», е-тIысэ-кIы-н
«садиться вокруг чего-, кого-л.»; пщы-н «ползти», е-пщэ-кIы-н «ползти вокруг чего-л.»;
уыщы-н «бежать рысцой», е-уыщэ-кIы-н «идти, бежать рысцой в сторону чего-л.»;
укIурыйы-н «повалиться», еукIу­реикIы-н «повалиться в сторону чего-л.».
      б) Морфемный элемент -кI(ы)+чередование э-ы. Ср.: лIэ-н «умереть», и-лIы-кIы-н
«умереть от чего-то». Префикс и- в форме и-лIы-кIы-н восходит к локальному превербу и-
«в», «внутри». Ср.: также ар ма-тхъэ «он живет припеваючи», ар абы хо-тхъы-кI «он живет
припеваючи от чего-то».
      5) Суффикс -лI(э). Ср: кIуэ-н «идти», е-кIуэ-лIэ-н «подойти»; жэ-н «бежать», е-жэ-лIэ-н
«подбежать»; тIысы-н «сесть», е-тIысы-лIэ-н «подсесть». В настоящем времени и аористе
основы, оканчивающиеся гласным э, оформляют продленную ступень чередования э-а.
Ср.: со-кIуа-лIэ «я подхожу», уо-кIуа-лIэ «ты подходишь», йо-кIуа-лIэ «он подходит», е-кIуа-
лIэри... «подошел и...». Ср. продленную степень чередования и в формах типа е-кIуа-лIэ
«подходи», е-кIуа-лIэмэ «если он подойдет».
      6) Корневой элемент -х(ы). Ср.: ар ма-жэ «он бежит», ар абы йо-жэх «он бежит
(сбегает) с чего-то»; ар мэ-пщ «он ползет», ар абы йо-пщы-х «он сползает с кого-, чего-л».
      7) Корневой элемент -х(ы)+чередование гласных. Ср.: ар ма-лъэ «он прыгает», ар абы
йо-лъы-х «он прыгает с чего-то (вниз)».
      8) Локальные превербы. Ср.: щы-сы-н «сидеть» гуэ-сы-н «сидеть рядом, сбоку с кем-,
чем-л.», те-сы-н «сидеть у кого-, чего-л.», бгъэ-дэ-сы-н «сидеть рядом с кем-л.»
      9) Локальные превербы+чередование гласных. Ср.: жэ- «бежать», гуэ-жы-н,
«отбежать», бгъэдэ-жы-н «бежать от кого-, чего-л.».
      10) Версионные префиксы. Ср.: кIуэ-н «идти», хуэ-кIуэ-н «идти для кого-л.», фIэ-кIуэ-н
«идти вопреки желанию кого-л.».
      11) Префикс союзности. Ср.: со-кIуэ «я иду», сы-до-кIуэ «я иду вместе с ним».
      12) Префикс дэ+суффикс -и. Ср.: кIуэ-н «идти», дэ-кIуэ-и-н «подняться на что-то».
      Вышеприведенный материал показывает, что во всех случаях преобразования лица
глагола одноличный непереходный глагол становится двухличным непереходным. Как
увидим ниже, некоторые из описанных способов используются для преобразования
двухличных непереходных глаголов в трехличные переходные, двухличных переходных
глаголов в трехличные переходные, трехличных переходных глаголов в четырехличные
переходные.
                 8.6.2.3. Глаголы типа е-жьэ-н «ждать» (табл. 6)
     Противопоставление форм лица реализуется далеко не во всех парадигматических
рядах. Причем может быть снято противопоставление и форм субъекта, и форм объекта.
Ср. возможные омонимичные образования с нейтрализацией:
                                                                                        130

     1) формы лица субъекта: къы-зо-жьэ «он меня ждет», къы-зо-жьэ «они меня ждут»;
     2) формы лица объекта: со-жьэ «я его жду», со-жьэ «я их жду»;
     3) формы лица субъекта и объекта: йо-жьэ «он его ждет», йо-жъэ «они его ждут», йо-
жьэ «он их ждет», йо-жъэ «они их ждут».
     Префикс лица объекта оформляет продленную ступень огласовки, причем
консонантные элементы озвончаются в интервокальном положении. Ср.: къы-з-о-жьэ «он
меня ждет», къы-в-о-жьэ «он вас ждет». Кроме того, в ряде форм совпадают огласовки
аффиксов объекта и субъекта. Ср. продленную ступень огласовки у аффиксов объекта и
субъекта: къы-до-жьэ «он нас ждет», до-жьэ «мы его ждем».
     Структура аффикса лица субъекта и преверба (их распределение и оформление
огласовки) в прошедшем времени тождественна их структуре в настоящем времени
(табл.7). Различия касаются как парадигмы объектного ряда, так и формы огласовки
объектного аффикса. В прошедшем времени лицо объекта 3-го лица последовательно
маркировано аффиксом е-, хотя нейтрализуются формы числа. Ср., с одной стороны со-жьэ
«я его (их) жду», уо-жьэ «ты его (их) ждешь», до-жьэ «мы его (их) ждем», фо-жьэ «вы его
(их) ждете» а с другой стороны – с-е-жьащ «я его (их) ждал», у-е-жьащ «ты его (их) ждал», д-
е-жьащ «мы его (их) ждали», ф-е-жьащ «вы его (их) ждали».

Таблица 6
Настоящее время
    Префикс            Преф.на      Преф.косв.     Корневая морфема       Значение
    субъекта          правления      объекта
       сы                н              о                жьэ          я тебя жду
       сы                               во               жьэ          я вас жду
       со                                                жьэ          я его жду
       со                                                жьэ          я их жду
                        къы             зо               жьэ          ты меня ждешь
       уы               къы             до               жьэ          ты нас ждешь
       уы                                                жьэ          ты его ждешь
       уо                                                жьэ          ты их ждешь
       уо               къы             зо
                                                         жьэ          он меня ждет
                         къ             до
                                                         жьэ          он нас ждет
                        къы              о
                                                         жьэ          он тебя ждет
                        къы             во
                                                         жьэ          она вас ждет
                                        йо
                                                         жьэ          он его ждет
                                        йо
                                                         жьэ          он их ждет
                         н
                                                         жьэ          мы тебя ждем
                                        о
       ды                               во               жьэ          мы вас ждем
       ды                                                жьэ          мы его ждем
       до               къы                              жьэ          мы их ждем
       до               къы             зо               жьэ          вы меня ждете
                                        до               жьэ          вы нас ждете
       фы                                                жьэ          вы его ждете
       фы               къы                              жьэ          вы их ждете
       фо               къы             зо               жьэ          они меня ждут
       фо                къ             до               жьэ          они нас ждут
                        къы              о               жьэ          они тебя ждут
                                        во               жьэ          они вас ждут
                                        йо               жьэ          они его ждут
                                        йо               жьэ          они их ждут


Таблица 7.
Прошедшее время
  Преф.      Преф.       Преф.   Корневая     Суфф.     Суфф.
                                                                        Значение
 субъект    направ-    кособъект морфема     времени   утверди-
