                                                                                       146


        8.6.7. Трехличные переходные глаголы
               8.6.7.1. Простые трехличные переходные глаголы
     Трехличные переходные глаголы с простыми (непроизводными) основами
немногочисленны. Сюда относятся е-ты-н «дать что-, кого-л. кому-л.», е-щэ-н «продать
что-то кому-то» и др. Префикс е- в этих глаголах выражает косвенный объект 3-го лица
ед. числа. Морфемы простого трехличного переходного глагола распределяются в такой
последовательности: префикс прямого объекта+префикс косвенного объекта+префикс
субъекта+корневая морфема. Ср.: у-е-с-т-а-щ «я тебя отдал ему».
     От простых трехличных глаголов образуются не все личные формы. Например,
личная форма фэ-с-т-а-щ «я вам отдал что-то» образуется от глагола с простой основой,
личная форма в значении «он вам дал что-то» возможна лишь с префиксом направления:
къы-в-и-та-щ «он вам дал что-то». Ср.: уэ-с-т-а-щ «я тебе дал что-то»; е-с-т-а-щ «я ему дал
что-то», но къ-у-и-т-а-щ «он тебе дал что-то», къы-з-и-т-а-щ «он мне дал что-то».
     Далеко не все личные формы трехличных переходных глаголов формально
маркированы. Субъект по всем лицам, прямой и косвенный объект 1-го и 2-го лица
последовательно выражены положительными аффиксами; прямой объект 3-го лица
выражен нулевым аффиксом. Форма выражения косвенного объекта 3-го лица очень
специфична. Ее своеобразие определяется формой времени, строением основы и
морфологической позицией.
     Все парадигматические ряды с прямым объектом 3-го лица являются внепарными и
немаркированными. Ср.: естащ 1) «я ему отдал его», 1) «я ему отдал их»; ептащ 1) «ты
ему отдал его»; 2) «ты ему отдал их»; иритащ 1) «он ему отдал его», 2) «он ему отдал их»;
къызитащ 1) «он мне отдал его», 2) «он мне отдал их»; къуитащ 1) «он тебе отдал его», 2)
«он тебе отдал их».
     При наличии префикса прямого объекта в личных формах настоящего времени от
простых глаголов косвенный объект 3-го лица ед. числа выражен нулевым аффиксом. Ср.:
сы-ре-т «он ему дает меня», но и-зо-т «я ему даю его (их)». В этой же позиции косвенный
объект 3-го лица мн.числа выражается по-разному, в зависимости от формы времени и
лица субъекта. В личной форме с аффиксами субъекта 1-го и 2-го лица косвенный объект
3-го лица мн.числа, как и косвенный объект 3-го лица ед.числа, выражен нулем. Тем
самым создаются немаркированные формы типа у-зо-т 1) «я ему даю тебя», 2) «я им даю
тебя»; фы-зо-т 1) «я ему даю вас», 2) «я им даю вас». Более того, личные
немаркированные формы типа узот «я ему (им) даю тебя» фонетически тождественны
личным формам другого парадигматического ряда. Ср.: узот «я ему (им) отдаю тебя»,
узот «мы тебе отдаем его (их)»; фыдот «мы ему (им) отдаем вас», фыдот «мы вам отдаем
его (их)», где сегменты у-, фы- включают функцию личного аффикса прямого объекта в
одних образованиях и функцию личного аффикса косвенного объекта в других
образованиях.
     В формах прошедшего и будущего времени в рассматриваемой позиции косвенный
объект 3-го лица ед.числа выражен префиксом е-. Ср.: у-зо-т «я ему отдаю тебя», но у-е-с-
т-а-щ «я ему отдал тебя». Противопоставление форм числа косвенного объекта слабо
маркировано в формах прошедшего и будущего времени. Ср. формы типа с-е-п-т-а-щ «ты
меня ему отдал», с-ай-п-т-а-щ «ты меня им отдал», ф-е-с-т-а-щ «я вас ему отдал»; ф-ай-с-
т-а-щ «я вас им отдал»: наряду с маркированными употребляются формы ед. числа типа
с-е-п-т-а-щ «ты меня ему (им) отдал», ф-е-с-т-а-щ «я вас ему (им) отдал».
     В личной форме с аффиксом субъекта 3-го лица ед. числа (при наличии префиксов
прямого объекта) косвенный объект 3-го лица мн.числа выражен аффиксом а-. Ср.: у-а-ре-
т «он тебя им отдает», ф-а-ре-т «он вас им отдает». Если же в образованиях типа у-а-ре-т
«он тебя им отдает» префикс субъекта 3-го лица ед. числа ре- заменяется префиксом
субъекта 3-го лица мн. числа ра-, то косвенный объект 3-го лица мн.числа выражается
нулем, т. е. снимается противопоставление форм ед. и мн. числа косвенного объекта 3-го
лица. Ср.: у-а-ре-т «он тебя им отдает», но у-ра-т 1) «они тебя им отдают», 2) «они тебя
им отдают».
     При отсутствии префикса прямого объекта в личных формах настоящего времени от
простых глаголов косвенный объект 3-го лица маркирован специальным аффиксом.
                                                                                   147

Однако противопоставление форм числа косвенного объекта 3-го лица в указанной
позиции нерегулярно. Тогда как в образованиях ирет «он ему дает его (их)», ярет «он им
дает его (их)» реализуется противопоставление форм числа косвенного объекта 3-го
лица, в образованиях того же парадигматического ряда ибот «ты ему (им) отдаешь его
(их)», ивот «вы (ему) им отдаете его (их)» снимается противопоставление форм числа
косвенного объекта 3-го лица. В кабардинском языке в этой позиции наряду с
маркированными и немаркированными личными формами числа косвенного объекта 3-
го лица встречаются слабо маркированные образования. Так, в образованиях изот «я ему
даю его (их)», язот «я им даю его (их)» возможно снятие противопоставления форм числа
косвенного объекта. Ср. изот «я ему (им) даю его (их)».
      В разных морфологических позициях косвенный объект 3-го лица выражается по-
разному. Ср.: естащ «я ему отдал то», иритащ «он ему отдал то». В форме естащ «я ему
отдал то» представлены префикс косвенного объекта ед.числа е- и префикс субъекта
ед.числа с-.
      Сонорный р в личной форме иритащ «он ему дал то» не несет функции личного
аффикса, поскольку вычленяются префикс объекта и- и префикс субъекта и-(-йы-).
Сонорный р представляет собой эпентезу на стыке морфем. Ср. появление этого
согласного в аналогичных морфологических условиях, например, сонорный р(ы) на стыке
морфем:      пхыхун=пхырыхун       «пробить»,    пхытхъын=пхырытхъын       «прорвать»,
пхышын=пхырышын «провести через что-то», пхыудын=пхырыудын «пробить», где р(ы)
свободно чередуется с нулем, т.е. не несет никакой информации. В других образованиях
р(ы) выполняет соединительную функцию. Ср.: бгъурысын «сидеть сбоку», щхьэпырыкIын
«пройти над кем-,чем-л.», псынщIэрыпсалъэ «скороречивый», щабэрыкIуэ «мягко
ступающий, с легкой походкой». То, что ры в образованиях типа бгъурысын «сидеть
сбоку», щхьэпырыкIын «пройти над кем,чем-л.» не выражает косвенный объект,
подтверждается не только дублетными образованиями типа пхырыудын=пхыудын
«пробить», но и однотипными формами типа бгъэдэсын «сидеть около кого-, чего-л.»,
щхьэщыкIын «пройти над кем-, чем-л.».
      При членении личной формы р условно отнесен в приводимых ниже таблицах к
префиксу субъекта, поскольку последний самостоятельно выделяется и без р.
      Префикс направления къ- в позиции перед префиксом косвенного объекта 2-го лица
ед. числа у- в результате взаимной ассимиляции (этот процесс не отражен в таблицах
парадигм) подвергается лабиализации. Ср. къы-у-а-т-а-щ →къуатащ «они тебе дали его
(их)».
      В формах настоящего времени префикс косвенного объекта 2-го лица ед.числа
допускает свободное варьирование. Ср. ибот-йот «ты ему (им) даешь его (их)».
      Ступени чередования гласных аффиксов лица (субъекта, прямого объекта и
косвенного объекта) и направления настоящего, прошедшего и будущего времен
тождественны во всех личных формах, включающих аффикс субъекта 3-го лица мн. числа.
Ср.: у-къы-з-а-т-а-щ «они мне отдали тебя», у-къы-з-а-ты-нщ «они мне отдадут тебя».
Другие парадигматические ряды в оформлении огласовки аффиксов лица и направления
обнаруживают существенные расхождения между формами настоящего времени, с одной
стороны, прошедшего и будущего времени – с другой, что видно из приведенных ниже
таблиц парадигм трехчленного переходного глагола.

  8.6.7.2. Парадигмы трехличных переходных глаголов типа еты-н «дать
                       ему кого-, что-л.» (табл. 14)
     От глаголов с простыми основами образуется неполная парадигма личных форм.
Для построения полной парадигмы используется префикс направления. Глаголы с
префиксом     направления     являются     производными.    Имеются     специальные
деривационные аффиксы, служащие для преобразования двухличных глаголов в
трехличные. Среди них продуктивен суффикс -лIэ для образования трехличных
переходных глаголов от соотносительных двухличных глаголов. Ср.: е-шэ-лIэн «подвести
кого-,что-л. к кому-,чему-л.», е-дзы-лIэ-н «подбросить кого-,что-л, к кому-,чему-л.».
Префиксы соучастия дэ-, версии фIэ-, каузатива гъэ- также производят трехличные
                                                                                      148

глаголы от двухличных глаголов. Ср.: дэ-хьы-н «нести кого-, что-л. с кем-л.», фIэ-хьы-н
«нести кого-, что-л. против воли кого-л.», е-гъэ-хьы-н «заставить кого-л. нести кого-,что-
л.».
      Морфемы трехличного переходного глагола с производной основой распределяются
следующим образом:
      1) трехличный глагол с префиксом соучастия: префикс прямого объекта+префикс
косвенного объекта+префикс соучастия+префикс субъекта+корневая морфема; ср.: у-а-
дэ-с-хь-а-щ «я носил вместе с ними тебя»;
      2) трехличный глагол с префиксом каузатива: префикс прямого объекта+префикс
косвенного объекта+префикс субъекта+префикс каузатива+корневая морфема; ср.: у-е-з-
гъэ-хь-а-щ «я заставил его нести тебя»;
      3) трехличный глагол с префиксом направления: префикс прямого
объекта+префикс          направления+префикс          косвенного        объекта+префикс
субъекта+корневая морфема; ср.: ды-къы-в-а-та-щ «они нас дали вам»;
                                                                                       149

Таблица 14
Настоящее время
Преф.
                    Преф.
прямо     Преф.
                    косв.     Преф.        Корневая
  го     направ-                                                      Значение
                   объект   субъекта       морфема
объек     ления
                      а
  та

                   и        зо         т              я ему
                   я        зо         т              я им            даю его (их)
                   у        зо         т              я тебе

у                           зо         т              я ему (им) даю тебя
фы                          зо         т              я ему (им) даю вас
                   и        бо         т              ты ему (им) даешь его (их)
        къы        зы       бо         т              ты мне даешь его (их)
        къы        ды       бо         т              ты нам даешь его (их)
сы                          бо         т              ты ему (им) даешь меня
ды                          бо         т              ты ему (им) даешь нас

                   и        ре         т              он ему
                   йа       ре         т              он им
        къы        з        е          т              он мне          дает его их
        къы        д        е          т              он нам
        къ         у        е          т              он тебе
сы      къы        в        е          т              он вам

с                           ре         т              он ему
сы                 а        ре         т              он им
сы      къ         у        е          т              он тебе         дает меня
сы      къы        в        е          т              он вам

д                           ре         т              он ему
ды      а                   ре         т              он им
ды      къ         у        е          т              он тебе         дает нас
ды      къы        в        е          т              он вам

у                           ре         т              он ему
у                  а        ре         т              он им
у       къы        з        е          т              он мне          дает тебя
фы      къы        д        е          т              он нам

ф                           ре         т              он ему
фы                 а        ре         т              он им           дает вас
фы      къы        з        е          т              он мне
фы      къы        д        й          т              он нам

                   и        до         т              мы ему
                   я        до         т              мы им           даем его (их)
                   у        до         т              мы тебе
                   фы       до         т              мы вам

у                           до         т              мы ему (им) даем тебя
фы                          до         т              мы ему (им)даем вас

                   и        во         т              вы ему
        къы        я        во         т              вы им
        къы        зы       во         т              вы мне          даете его (их)
                                                          150

           ды   во   т    вы нам

сы              во   т    вы ему (им) даете меня
ды              во   т    вы ему (им) даете нас

           и    ра   т    они ему (им)
     къы   з    а    т    они мне
     къы   д    а    т    они нам         дают его (их)
     къ    у    а    тт   они тебе
     къы   в    а         они вам
                     т
сы              ра   т    они ему (им)
сы   къ    у    ра   т    они тебе        дают меня
сы   къы   в    а         они вам
                     т
ды   къы   в    а    т    они вам
ды              ра   т    они тебе        дают нас
ды   къ    у    а         они вам
                     т
у    къы   в    а    т    они ему (им)
у               ра   т    они ему (им)    дают тебя
у    къы   з    а         они нам
                     т
фы              ра   т    они ему (им)
фы   къы   з    а    т    они мне         дают вас
фы   къы   д    а         они нам
