                                                                                    131

   а        ления.         а                    тельности
   сы         н           о     жь        а         щ       я ждал тебя
   сы                     вэ    жь        а         щ       я ждал вас
    с                      е    жь        а         щ       я ждал его
    с                      е    жь        а         щ       я ждал их
   уы        къы          зэ    жь        а         щ       ты ждал меня
   уы        къы          дэ    жь        а         щ       ты ждал нас
    у                      е    жь        а         щ       ты ждал его
    у                      е    жь        а         щ       ты ждал их
    у        къы          зэ    жь        а         щ       он ждал меня
             къы          дэ    жь        а         щ       он ждал нас
              къ          о     жь        а         щ       он ждал тебя
             къы          вэ    жь        а         щ       он ждал вас
                           е    жь        а         щ       он ждал его
                           е    жь        а         щ       он ждал их
  ды          н           о     жь        а         щ       мы ждали тебя
  ды                      вэ    жь        а         щ       мы ждали вас
   д                       е    жь        а         щ       мы ждали его
   д                       е    жь        а         щ       мы ждали их
  фы         къы          зэ    жь        а         щ       вы ждали меня
  фы         къы          дэ    жь        а         щ       вы ждали нас
  ф                        е    жь        а         щ       вы ждали его
  ф                        е    жь        а         щ       вы ждали их
             къы          зэ    жь        а         щ       они ждали меня
             къы          дэ    жь        а         щ       они ждали нас
             къы          о     жь        а         щ       они ждали тебя
             къы          вэ    жь        а         щ       они ждали вас
                           е    жь        а         щ       они ждали его
                           е    жь        а         щ       они ждали их



     В прошедшем времени аффикс объекта имеет полную огласовку, а в настоящем –
продленную огласовку. Ср.: у-къы-зо-жьэ «ты меня ждешь», у-къы-зэ-жьащ «ты меня
ждал», у-къы-до-жьэ «ты нас ждешь», у-къы-дэ-жьащ «ты нас ждал». Исключение
составляет аффикс объекта 2-го лица единственного числа уэ-, который изменяется в -о.
Ср. сы-ны-уэ-жьащ-> сыножьащ «я тебя ждал». Тенденцию к редукции огласовки
проявляет аффикс объекта 3-го лица е- в закрытых слогах, что орфографически
закреплено на письме. Ср.: сы-е-жьащ->с-е-жьащ «я его ждал».
     В отношении корневой морфемы нужно сказать, что исходные данные сохраняются
в формах настоящего времени. В корневой морфеме жьэ перед аффиксом прошедшего
времени вокалический элемент редуцируется до нуля. Ср.: сы-н-о-жьэ «я жду тебя», но сы-
н-о-жь-а-щ «я ждал тебя».
     Структура личных аффиксов и превербов (направления) форм будущего времени
подобна их структуре в формах прошедшего времени. Ср.: например:
     сы-н-о-жь-а-щ                             ждал
                                  я тебя
     сы-н-о-жьэ-н-щ                            подожду

       уы-къы-зэ-жь-а-щ                        ждал
                                 ты меня
       уы-къы-зэ-жьэ-н-щ                       подождешь

       е-жь-а-щ                                ждал
                                 он его
       е-жьэ-н-щ                               подождет

       По оформлению огласовки корневой морфемы совпадают парадигмы настоящего и
                                                                                132

будущего времен. В этих парадигмах корневая морфема сохраняет полную ступень
огласовки. Ср.:

    ды-н-о-жьэ                               ждем
                         мы тебя ждем
    ды-н-о-жьэ-нщ                            подождем

    ды-в-о-жьэ                               ждем
                         мы вас
    ды-вэ-жьэ-нщ                             подождем

       8.6.2.4. Глаголы типа хуэ-кIуэ-н «идти для кого-либо» (табл. 8)
    Как и в парадигме первичного (непроизводного) глагола е-жьэ-н «ждать», в данной
парадигме не реализуется противопоставление форм лица субъекта 3-го лица.
                                                                                  133

Таблица 8
    Преф.      Преф.косв.     Преф.      Корневая
                                                            Значение
  субъекта      субъекта     версии      морфема
    сы             п          хуо          кIуэ     я для тебя иду
    сы             ф          хуо          кIуэ     я для вас иду
    сы                        хуо          кIуэ     я для него иду
     с             а          хуо          кIуэ     я для них иду
    уы             с          хуо          кIуэ     ты для меня идешь
    уы             т          хуо          кIуэ     ты для нас идешь
    уы                        хуо          кIуэ     ты для него идешь
     у             а          хуо          кIуэ     ты для них идешь
                   с          хуо          кIуэ     он для меня идет
                   т          хуо          кIуэ     он для нас идет
                   п          хуо          кIуэ     он для тебя идет
                   ф          хуо          кIуэ     он для вас идет
                              хуо          кIуэ     он для него идет
                  йа          хуо          кIуэ     он для них идет
    ды             п          хуо          кIуэ     мы для тебя идем
    ды            ф           хуо          кIуэ     мы для вас идем
    ды                        хуо          кIуэ     мы для него идем
     д             а          хуо          кIуэ     мы для них идем
    фы             с          хуо          кIуэ     вы для меня идете
    фы             т          хуо          кIуэ     вы для нас идете
    фы                        хуо          кIуэ     вы для него идете
    ф              а          хуо          кIуэ     вы для них идете
                   с          хуо          кIуэ     они для меня идут
                   т          хуо          кIуэ     они для нас идут
                   п          хуо          кIуэ     они для тебя идут
                   ф          хуо          кIуэ     они для вас идут
                              хуо          кIуэ     они для него идут
                  йа          хуо          кIуэ     они для них идут


     В отличие от парадигмы е-жьэ-н в парадигме хуэ-кIуэ-н объект 3-го лица
единственного числа выражен нулевым аффиксом. Ср.: хуокIуэ «он идет для него», но йо-
жьэ «он его ждет». В парадигме е-жьэ-н имеет место немаркированное употребление
формы объекта 3-го лица единственного числа, в то время как в парадигме хуэ-кIуэ-н
реализуется противопоставление форм числа объекта 3-го лица. Ср.: йо-жьэ «он его (их)
ждет», но хуо-кIуэ «он для него идет», я-хуо-кIуэ «он для них идет».
     Парадигмы форм прошедшего и будущего времени не дают отклонений в
распределении аффиксов лица (субъекта и объекта) и оформлении их огласовки.
Версионный префикс в парадигмах форм прошедшего и будущего времени отличается
своей огласовкой в парадигме настоящего времени. Ср.:

     сы-п-хуэ-кIу-а-щ       я для тебя ходил
     сы-ф-хуэ-кIу-а-щ       я для вас ходил

     сы-хуэ-кIу-а-щ я для него ходил
     с-а-хуэ-кIу-а-щ я для них ходил

     сы-п-хуэ-кIуэ-н-щ      я для тебя пойду
     сы-ф-хуэ-кIуэ-н-щ      я для вас пойду

     сы-хуэ-кIуэ-н-щ я для него пойду
     с-а-хуэ-кIуэ-н-щ я для них пойду

    Деривационные аффиксы в личной форме глагола взаимозаменяемы. В парадигме
спряжения двухличных непереходных глаголов место версионного аффикса могут занять
                                                                                  134

другие основообразующие элементы – префиксы союзности, локальные превербы, т.е.
аффиксы, преобразующие одноличные непереходные глаголы в двухличные
непереходные. При этом дистрибуция личных аффиксов и корневой морфемы, а также
форма их огласовки остаются неизменными. Ср., например:

    сы-б-до-кIуэ                               иду
    сы-б-дэ-кIу-а-щ       я с тобой            ходил
    сы-б-дэ-кIуэ-н-щ                           пойду


    сы-п-то-лъэ                                прыгаю
    сы-п-те-лъ-а-щ        я на тебя            прыгнул
    сы-п-те-лъэ-н-щ                            прыгну

              8.6.2.5. Отсутствие дифференциации по лицам объекта
     Выше отмечалось отсутствие противопоставления форм 3-го лица субъекта и
объекта различных типов двухличных непереходных глаголов. Нет ни одного
двухличного непереходного глагола, образующего полную парадигму по трем лицам и
субъекта и объекта. В этом отношении все двухличные непереходные глаголы, как и все
одноличные непереходные глаголы, характеризуются отсутствием целостной системы
словоизменения. Однако в некоторых группах двухличных непереходных глаголов
снимается противопоставления форм не только 3-го лица.
     Глаголы типа е-сы-н «плавать», е-тIысэ-хы-н «опускаться» отличаются
значительной ущербностью своей парадигмы субъектно-объектного спряжения. По
своей форме они являются двухличными, о чем свидетельствует префикс 3-го лица
косвенного объекта е-. Как было показано выше, двухличные непереходные глаголы типа
е-жьэ-н «ждать», е-плъы-н «смотреть» в 1-м и 2-м лице изменяются по лицам субъекта и
объекта. Особенностью словоизменения глаголов типа е-сы-н «плавать», е-тIысэхы-н
«опускаться» является отсутствие форм объекта 1-го и 2-го лица, ср., например:

    с-е-сащ      я
    у-е-сащ      ты       плавал
    е-сащ        он

    д-е-сащ      мы
    ф-е-сащ      вы       плавали
    е-сащ        они

    с-е-тIысэхащ я
    у-е-тIысэхащ ты                сел (приземлился)
    е-тIысэхащ он

    д-е-тIысэхащ мы
    ф-е-тIысэхащ вы                сели (приземлились)
    е-тIысэхащ они

      Приведенный материал показывает, что 3-е лицо субъекта единственного и
множественного числа выражено нулевым аффиксом. В этом отношении
рассматриваемые глаголы сближаются с глаголами типа е-жьэ-н «ждать», е-плъы-н
«смотреть». Однако последние в 1-м и 2-м лице изменяются по лицам субъекта и объекта.
Ср.: сы-н-о-жьащ «я тебя ждал», у-къы-зэ-жьащ «ты меня ждал», сы-вэ-жьащ «я вас ждал»
и т.д. Глаголы же типа е-тIысэ-хы-н «приземлиться, сесть на что-то» при изменении по
объектному строю могут иметь лишь одну форму – форму 3-го лица косвенного объекта,
выраженную префиксом е-.
      В синхронном плане глаголы типа е-тIысэ-хы-н имеют относительно свободную
                                                                                        135

синтаксическую связь с дополнением, хотя и включают дополнительный
грамматический показатель последнего. Этим объясняется тот факт, что анализируемые
двухличные непереходные глаголы нередко воспринимаются в функциональном плане
как безобъектные, точнее, как одноличные глаголы. Ср., например: ар йос «он плавает»,
ар йотIысэх «он садится». Этимологическое значение префикса й- в безобъектных
(эллиптических) конструкциях всплывает в соотносительных объектных конструкциях
типа ар псым йос «он плавает на воде», ар щIым йотIысэх «он садится на землю».
     В подобных случаях глагол остается грамматически двухличным, хотя возможность
эллипсиса свидетельствует о тенденции к преобразованию их структуры. Следует
отметить, что процесс преобразования структуры некоторых глаголов завершается
полной утратой этимологического значения префикса е-. Ср., например, е-шы-н «устать»:
с-е-шащ «я устал», у-е-шащ «ты устал», е-шащ «он устал». Подобные глаголы с точки
зрения синхронии фактически стали одноличными, поскольку элемент е-(е) выделяется
лишь этимологически. Ср. также: е-плъэкIы-н «оглянуться»: с-е-плъэкIащ «я
оглянулся», у-е-плъэкIащ «ты оглянулся», е-плъэкIащ «он оглянулся».
     Итак, далеко не все двухличные непереходные глаголы имеют объектные формы
всех трех лиц, как и все глаголы с этимологическим объектным префиксом е-(йэ-)
остаются по своей структуре двухличными непереходными.


        8.6.3. Трехличные непереходные глаголы
     8.6.3.1. Типы трехличных непереходных глаголов. Трехличные непереходные
глаголы являются производными. Они образуются от непереходных глаголов с помощью
аффиксов соучастия и версии. По своему строению трехличные непереходные глаголы
бывают нескольких типов.
     К особому типу можно отнести глаголы, образованные от двухличных
непереходных глаголов. Ср., например: с-е-плъ-ащ «я смотрел на кого-, что-л.», сы-б-д-е-
плъ-ащ «я с тобой смотрел на кого-, что-л.», сы-п-ху-е-плъ-а-щ «я для тебя смотрел на кого-,
что-л.», сы-п-фI-е-плъ-а-щ «я вопреки тебе смотрел на кого-, что-л.» Если двухличный
непереходный глагол изменяется по лицам субъекта и косвенного объекта, то
трехличный непереходный глагол изменяется по лицам и двух косвенных объектов.
Помимо лица косвенного объекта, на которое направляется действие, трехличный
непереходный глагол выражает еще лицо соучастника действия или версионного
действия.
     Другой тип составляют глаголы, включающие аффиксы соучастия и версии. Эти
глаголы не выражают объект, на который направлено действие. В соответствии со
значением деривационных суффиксов глаголы этого типа выражают субъект действия,
соучастника действия и лицо версионного действия. Ср.: у-а-фIы-дэ-кIу-а-щ «ты против их
воли пошел с ним», у-с-фIы-дэ-кIу-а-щ «ты против моей воли пошел с ними». По своей
структуре к глаголам данного типа примыкают версионные глаголы от приставочных
основ двухличных непереходных глаголов типа бгъэдэ-хьэ-н «подойти». Ср.: уы-с-ху-
бгъэды-хь-а-щ «ты ради меня подошел к нему».
     Различия между рассматриваемыми типами трехличных непереходных глаголов
касаются не только характера производящей основы, но и состава косвенных объектов.
Как увидим ниже, рассматриваемые типы трехличных глаголов существенно
различаются также в построении парадигматических рядов.
    8.6.3.2. Распределение морфем трехличных непереходных глаголов.
     Основа трехличного непереходного глагола включает наряду с аффиксами
соучастия и версии аффиксы направления, локализации и т.д. Морфемы (личные
аффиксы субъекта, косвенных объектов, корень, аффиксы соучастия, версии,
направления, локализации и т.д.) в зависимости от глубины слова (степени синтеза)
распределяются следующим образом:
     а) трехличный непереходный глагол с аффиксом соучастия: префикс
субъекта+префикс первого косвенного объекта+префикс соучастия+префикс второго
косвенного объекта+корневая морфема. Ср.: сы-в-д-е-плъ-а-щ «я с вами смотрел на кого-,
