                                                                                        116

       Ед. ч.                                  Мн. ч.
     с-о-ды (р) «я шью (то)»            д-о-ды(р) «мы шьем (то)»
     у-о-ды(р) «ты шьешь (то)»          ф-о-ды(р) «вы шьете (то)»
     е-ды (р) ←й-э-ды(р) ←              я-ды(р) ←а-й-э-ды(р)
     *й-уэ-ды (р)    ←—йы-уэ-ды(-р)     ← а-йы-уэ- ды(р) ←
     «тот шьет (то)»             *а-йы-уэ-ды(р) «они шьют (то)»

       Ед. ч.                                      Мн. ч.
     с-о-дэ(р) «я шью (вообще)»            д-о-дэ(р) «мы шьем»
     у-о-дэ(р) «ты шьешь»                  ф-о-дэ(р) «вы шьете»
     ма-дэ(р) ←*уэ-дэ(р)                   ма-дэ-хэ(р) ←
      «тот шьет»                           *уэ-дэ-хэ(р) «они шьют»

      Кроме того характерной чертой динамических глаголов является наличие
факультативного суффикса -р. Ср. в форме настоящего времени сэ сок1уэ//сэ сокIуэ-р «я
иду», сэ ар сотх//сэ ар сотхы-р «я пишу то», сэ абы ар изот//сэ ар абы изоты-р «я ему даю
то».
      Статические же глаголы характеризуются отсутствием префикса о- (уэ-) и наличием
копулы-суффикса -щ: сэ сыщыт-щ «я стою»; сэ сыстудент-щ «я студент»; сэ ар си1э-щ «я
имею то». Копула-суффикс -щ по происхождению является корневым суффиксом
статического глагола я-щы-щ-щ «тот из них есть». В формах прошедшего совершенного и
будущего времени динамические глаголы не отличаются от статических глаголов.
Формы названных времен образованы от причастий посредством присоединения к ним
копулы-суффикса -щ или аффикса прошедшего времени -т, например, форма
прошедшего совершенного времени кIуащ «тот пошел» образована от причастия
прошедшего времени кIуа «пошедший» и копулы-суффикса -щ, т. е. букв., «пошедший
есть». Форма отдаленно-прошедшего времени кIуат «тот пошел (тогда)» образована от
той же причастной формы кIуа «пошедший» и суффикса прошедшего времени -т, т. е.
кIуат букв. «пошедший был».
      Следовательно, формы прошедших совершенных и будущих -времен динамических
глаголов с суффиксом -щ по образованию статические глаголы.
      Количество первичных статических глаголов ограничено: сэ сы-щы-т-щ «я стою»; сэ сы-
щыс-щ «я сижу»; сэ сы-щы-лъ-щ «я лежу»; абы ар и-Iыгъ-щ «тот держит то»; абы ар и-1э-щ
«тот имеет то» («у него имеется то»); я-щы-щ-щ «тот (есть) из них»; сэ абы сы-хуей-щ «я хочу
то»; абы ар фIэ-фI-щ «тот желает то»; ар абы щы-гъ-щ «то одето на него».
      Статические глаголы щыты-н «стоять», щысы-н «сидеть», щылъы-н «лежать» могут
иметь различные превербы локального значения, например: стэчаныр стIолым те-т-щ
«стакан стоит на столе»; хьэр мэкъум те-лъ-щ «собака сидит на сене»; къазыр бжэм Iy-т-щ
«гусь стоит у двери»; мыIэрысэр жыгым пы-т-щ «яблоко висит (букв. стоит) на дереве»;
щакIуэр мэ-зым хэ-т-щ «охотник находится (букв. стоит) в лесу»; Iуэху мыублэ блэ хэ-с-щ
(Пс.) «В неначатом деле змея сидит»; лIыжьыр унэм щIэ-т-щ «старик находится в доме»
(букв. «стоит в доме»); Сабыр и щIагъ дыщэ щIэ-лъ-щ (Пс.) «Под скромностью золото
лежит»; жэмыр пщ1антIэм дэ-т-щ «корова стоит во дворе».
      Отыменные статические глаголы могут иметь иногда превербы места. Например:
дыщэр къыщыщIахым щылъапIэщ (Пс.) «Золото где добывают, там (оно] дорого [есть]»;
Дзыгъуэр и гъуэм щыхахуэщ (Пс.) «И мышь в своей норе (там) храбра (есть)».
      Статические глаголы, подобно динамическим, могут быть как одноличными (ар
щытщ «тот стоит», ар пщащэщ «та девушка есть»), так и двухличными (абы ар иIэщ «тот
имеет то», абы ар иIыгъщ «тот держит то»), а также трехличными (схуиIыгъщ «тот для
меня держит то»).
      Статические глаголы являются обычно непереходными, например: ар щысщ «тот
сидит»; ар щытщ «тот стоит»; абы ар иIэщ «тот имеет то»; ар абы хуейщ «тот хочет то»;
абы ар фIэфIщ «ему нравится то»; абы ар щыгъщ «то на него одето»; абы ар и гугъэщ «ему
кажется то»; ар дахэщ «тот красив».
      В кабардино-черкесском языке встречается и переходный статический глагол: абы
ар иIыгъщ «он держит то».
      Динамические же глаголы могут быть как переходными (абы ар етхы(р) «тот пишет
                                                                                     117

то», абы ар ешэ(р) «тот ведет его»), так и непереходными (ар макIуэ(р) «тот идет», ар абы
йожьэ(р) «тот ждет его»).
      Примечание. Статические глаголы при каузативном образовании сохраняют форму
статичности; например, от статического глагола щытщ «стоит» образуется при
каузативном образовании переходный глагол щ-и-гъэ-т-щ «тот заставляет его стоять», в
котором сохраняется форма статичности, на что указывает отсутствие префикса
динамичности уэ-(о-) и наличие копулы-суффикса -щ, характерного для статических
глаголов.
      В ряде случаев из одной и той же основы можно образовать как статические, так и
динамические глаголы, например: сэ сыщытщ (стат.) «я стою» – сэ сыщотыр (динам.) «я
простаиваю»; сэ сыщысщ (стат.) «я сижу» – сэ сыщосыр (динам.) «я просиживаю»; сэ
сыщылъщ (стат.) «я лежу» – сэ сыщолъыр (динам.) «я пролеживаю».
      От некоторых имен также можно образовать как статические, так и динамические
глаголы, например: пхъащIэ «плотник» – сэ сыпхъащIэщ (стат.) «я плотник», сэ сопхъа-
щIэр (динам.) «я плотничаю»; егъэджакIуэ «учитель» – сэ сыегъэджакIуэщ (стат.) «я
учитель» – сэ соегъэджакIуэ (динам.) «я учительствую»; бзаджэ «злой» – сэ сыбзаджэщ
(стат.) «я злой» – сэ собзаджэр (динам.) «я становлюсь злым»; дахэ «красивый» – сэ
сыдахэщ (стат.) «я красивый», сэ содахэр (динам.) «я красивею».
      Таким образом статические глаголы отличаются от динамических системой
спряжения, а также формами словообразования:
      1) Динамические глаголы здесь имеют форму аориста. Аорист представлен простой
основой, без характеристики времени, и встречается:
      с одной стороны, вместе с суффиксом -р и союзной частицей -и, когда в предложении
за ним следует другой глагол, например: Хамэхьэр къихьэри унэхьэр ирихущ (Пс.) «Чужая
собака пришла и хозяйскую собаку прогнала» – къихьэри «пришла и» есть форма аориста;
с другой стороны,        аорист встречается с копулой-суффиксом -щ, например: Хамэхьэр
къихьэри унэхьэр ирихущ «Чужая собака пришла и хозяйскую прогнала».                В этой
форме аорист встречается очень редко.
      Статические глаголы не могут образовывать формы аориста. Это общее явление для
всех иберийско-кавказских языков.
      Форма аориста динамических глаголов совпадает с формой настоящего времени
статических глаголов. Например, в предложении: сыщытщ, сыщытри сыкъэкIуэжащ
«постоял, постоял и ушел» сыщытщ «я постоял» — динамический глагол в форме
аориста (в настоящем времени будет сыщотыр «я простаиваю»), а в предложении сэ
мыбдеж сыщытщ «я тут стою» сыщытщ — статический глагол в настоящем времени.
      2) Форма прошедшего несовершенного времени динамических глаголов, в отличие
от формы статических глаголов, характеризуется наличием факультативного суффикса -
р. Динамический глагол в прошедшем несовершенном сэ сыкIуэт «я шел» может иметь
параллельную форму с суффиксом -р-: сэ сыкIуэрт «я шел»; къэбэрдей жылэр Iейуэ
гузавэрт «кабардинское селение очень беспокоилось».
      Суффикс -р- в прошедшем несовершенном сыкIуэрт «я шел» тот же факультативный
суффикс настоящего времени динамических глаголов: сэ сокIуэ(р) «я иду».
      У статических глаголов в форме прошедшего времени названный факультативный
суффикс -р- отсутствует: сэ сы-щытт «я стоял», сэ сыщылът «я лежал», сэ сыучителт «я
был учителем».
      3) Первичные статические глаголы встречаются только с превербами, например: Iy-
т-щ «стоит (возле чего-нибудь)»; Iy-c-щ «сидит (возле чего-нибудь)»; ly-лъ-щ «лежит
(возле чего-нибудь)»; те-т-щ «стоит (на поверхности чего-то)»; те-с-щ «сидит (на
поверхности чего-то)»; те-лъ-щ «лежит (на поверхности чего-то)».
      Динамические же глаголы бывают как с превербами (Iy-дэ-н «обшивать»,
«пришивать», хэ-тхэ-н «вписать», 1у-хы-н «открыть»), так и без превербов (содэ «шью»,
солажьэ «работаю», сожэ «бегу»).
      Примечание. Некоторые динамические глаголы, выражающие движение, подобно
статическим без превербов не встречаются. Например: сы-д-о-кI «выхожу», сы-бл-о-кI
«прохожу (мимо)», сы-щI-о-хьэ «вхожу», й-о-хьэ «входит».
      4) Для первичных статических глаголов характерными являются обычно превербы
                                                                                       118

локального значения, например: ly-т-щ «стоит», те-т-щ «стоит (на поверхности чего-
нибудь)», щIэ-т-щ «стоит под». При глаголах же динамических употребляются как
локальные превербы, так и превербы движения: сы-бл-о-кI «я прохожу (мимо)», пх-о-кI
«проходит (сквозь)», сы-къ-о-кIуэ «иду сюда», сы-н-о-кIуэ «иду туда».
      Примечание. Иногда превербы направления къэ-(къы-) употребляются и при
статических глаголах, но вместе с превербами места Iу-, хэ-, щы-: си гупэмкIэ къы-щы-с-щ
букв. «против меня (сюда) сидит», щхьэгъу­бжэм къыIу-т-щ букв. «у окна стоит (сюда)».
      5) В современном языке структура причастия настоящего времени от динамических
глаголов одинакова со структурой причастия от статических глаголов. В обоих случаях
основа причастия совпадает с основой глагола настоящего времени: кIуэ-р «идущий»
(причастие от динамического глагола со-кIуэ «я иду»), щыты-р «стоящий» (причастие от
статического глагола сы-щыт-щ «я стою»). Но исторически формы причастий от
статических и динамических глаголов были различны. Причастия настоящего времени от
динамических глаголов образовывались с помощью суффикса -рэ: кIуэ-рэ-р «идущий», зы-
тхы-рэ-р «пишущий». Причастия же от статических глаголов образовывались без какого-
нибудь суффикса: щытыр «стоящий», щысыр «сидящий», т. е. так, как и ныне они
образуются: Псым Iусым икIып1э ещIэ (Пс.) «У речки кто живет (сидящий) — тот знает
брод».
      Причастия от динамических глаголов с суффиксом -рэ сохранились в
вопросительных формах настоящего времени: уэ у-кIуэ-рэ? «ты идешь?» (букв. «ты
идущий?»), уэ п-тхы-рэ? «ты пишешь?» (букв. «ты пишущий?»).
      В вопросительных же формах настоящего времени статических глаголов суффикс -
рэ отсутствует: уэ ущыт? «ты стоишь? (букв., «ты стоящий»); уэ устудент? «ты студент?»
и т. д.


                  8.4. Финитные и инфинитные формы глагола
     Финитная форма глагола выражает определенное, основное, независимое от какого-
либо другого глагола действие, например: Жэщ сменэм вэн щIидзакIэщ (Щ. I.) «Ночная
смена начала пахать»; Аргуэру хъы­джэбзитIыр кIыфIым къыхэмыщу, я щхьэ къыфIэхуауэ
дэгу хъужа тракторым бгъэдэтхэщ (там же) «Опять во тьме ночной, с поникшей
головой, у заглохшего трактора, стоят обе девушки».
     Финитные глаголы в положительной форме имеют следующие окончания:
     -р: ар макIуэ-р «тот идет»; абы ар ешэ-р «тот ведет его». Но ср. также: ар макIуэ «тот
идет», абы ар ешэ «тот ведет его»;
     -щ (копула-суффикс): ар щыт-щ «тот стоит»; абы ар иша-щ «тот повел его»; абы ар
ишэну-щ «тот поведет его»; цIыхухэр т1ыса-щ «люди сели»;
     -т - показатель прошедшего времени: ар тхэр-т «тот писал», ар тха-т «тот писал
было», ар тхэну-т «тот написал бы»;
     -къэ (подтвердительно-вопросительная частица): сытхэр-къэ?! «ведь я пишу же?!».
     Инфинитная форма глаголов выражает действие неопределенное, добавочное,
зависимое по отношению к основному действию, выраженному финитной формой
глагола. Инфинитными образованиями глаголов являются следующие:
     а) формы условного наклонения с суффиксами -мэ//-м, -кIэ: тхэ-мэ «если он пишет»;
тхэ-кIэ «раз он пишет»;
     Зы мэл елъэмэ псори йолъэ (Пс.) «Одна овца если перепрыгнет, и все остальные
перепрыгнут»; ЩIалэр жэмэ, лIыжьым и лъакъуэр мэуз (Пс.) букв. «Если юноша бежит, у
старика ноги болят»; Ныбэм измэ, щIакхъуэр цIынэщ (Пс.) букв. «Если живот полон – хлеб
сырой есть»; Ар дэ къыщыдэджэкIэ дитIысхьэнщи дыкIуэнщ (Iу.) «Раз он нас зовет, так мы
сядем и поедем»;
     б) уступительные формы с суффиксом -ми: тхэ-ми «хотя пишет»; сыщытми
ягъэкIынкъым «хотя (если) стою, ничего»;
     в) глагольные формы с суффиксом -ху//-хукIэ, выражающие одновременность
данного действия с действием, выраженным финитной формой глагола, например:
сытхэ-ху//сыт-хэ-хукIэ «пока пишу»; ЩIалэ цIыкIуитIыр шай ефэху, я анэр шыгухум
                                                                                    119

епсэлъылIащ (Iу.) «Пока мальчики пили чай, мать торговалась с ямщиком»; Уэщыр
пIэтыхукIэ, пхъэм загъэпсэху (Пс.) «Пока подымаешь топор, дрова отдыхают»;
     г) неопределенная форма глагола (масдар): кIуэ-н «идти», шхы-н «кушать (то)»;
ТIысыпIэ лей щыщыткIэ умытIысы-н-ыр делагъэщ (KI. Т.) «Раз есть свободное место, тебе
не садиться глупо»;
     д) масдарная форма глагола, образованная при помощи суффикса -у (со значением
цели): ЖесIэну сыкIуащ «Чтобы ему сказать, я пошел», ср. отрицательную форму:
жезмыIэн мурад сиIэу сыкIуащ «пошел, чтобы не сказать»;
     е) формы повелительного наклонения: кIуэ! «иди!» (ср. с отрицательной формой: у-
мы-кIуэ! «не ходи!»); ТIэу жыIэ умыщI! «Дважды говорить не заставляй»; иретх! «пусть он
напишет!» (ср. с отрицательной формой: ире-мы-тх! «пусть не пишет!»); щыремыIэ зауэ
зэщIэгъэста­кIуэхэр! «долой (пусть не будет) поджигателей войны!»; дывгъэщI! «давай
сделаем мы с вами!» (ср. с отрицательной формой: дыв-мы-гъэщI! «давай не сделаем мы с
вами!»; унафэ дывмыгъэщI! букв. «постановление пусть мы с вами не сделаем»;
     з) вопросительные формы глаголов: укIуэрэ? «ты идешь?» (ср. с отрицательной
формой умык1уэрэ? «ты не идешь?»; алъандэрэ щхьэ жумыIарэ? «до этого почему ты не
сказал?»).
     Инфинитными формами глаголов являются также деепричастные и причастные
образования.
     Деепричастные формы: Алий и щхьэр иубыдыжауэ, и лъакъуитIыр щIэгъэшауэ щIым
хэ1убауэ щылъщ (Ш. А.) букв. «Али, за голову схватившись, подвернув ноги, припав к
земле, лежит»; Щ1алэхэм я дамэр блыным егъэщ1ауэ и бгъуитIымкIэ еувэкIат (KI. Т.)
«Юноши, плечами опершись на стену, стояли»; И пхъум жыриIэурэ и нысэм иреIуэк1 (Пс.)
«Своей дочери говоря, своей снохе намекает».
     Причастные образования глаголов при помощи различных обстоятельственных
частиц выражают временные, локальные, причинные, целевые, определительные,
дополнительные и другие отношения между самими причастиями (инфинитными
формами глагола) и финитными глаголами, например: Бжьэ зыдэсым фо дещIэ (Пс.) «Где
пчела находится (обитает), там и мед образуется» (причастная форма глагола зыдэсым
«где находится» выражает место); Гек уэрэд жыIэн щиухым, псори зэрыгъэкIияхэщ (Къэб.)
«Когда Гек окончил петь, все зашумели» (причастная форма глагола щиухым «когда
окончил» выражает время); Мо нэхъыщIэр иджыри махуитIкIэ ишхынукъыми, аращ уэрэд
щIыжиIэр (Iуэр.) Ту, младшую, не съест еще два дня, потому она и поет» (причастная
форма щIыжиIэр «потому поет» выражает причину).
     Все инфинитные формы глаголов морфологически отличаются от финитных
образованием отрицательных форм.
     Отрицательную форму финитные глаголы образуют при помощи суффикса -къым
(состоящего из подтвердительно-вопросительной частицы -къэ и частицы отрицания -м):
ар тхэркъым «тот не пишет»; щакIуэм щыхьыр иукIакъым «охотник не убил оленя»;
Еблагъэ зи бэм и бын мэжалIэркъым (Пс.) «У кого много гостей, дети того не голодают»;
Абдежым Бэчмырзэ зыхуэIыгъыжакъым (Ш. А.) «Тогда Бекмурза не смог сдержаться».
     Во всех инфинитных образованиях отрицательная форма образуется при помощи
префикса мы-:
     Гур мыплъэмэ нэр плъэркъым (Пс.) «Если сердце не почует, глаз не увидит»;
Узэчэнджэщын умыгъуэтым, уи пыIэр гъэтIылъи ечэнджэщ (Пс.) «Если не находишь с кем
посоветоваться, положи свою шапку и советуйся с ней» (мыплъэмэ «если не увидит»,
умыгъуэтым «если ты не находишь» – отрицательные формы глаголов условного
наклонения); Мыпсэлъэху делэри губзыгъэщ (Пс.) «Пока не говорит, и дурак умен» (мы-
псэлъэ-ху «пока не говорит» – отрицательная форма глагола, выражающая
одновременность действия); Къапхъэным къимыгъапцIэу къиубыдыркъым (Пс.) «И капкан,
не обманывая, не поймает»; Софят зыри жимыIэу щIэгуфIыкIащ (Щ. I.) «Софят, ничего не
сказав, улыбнулась» (къи-мы-гъапцIэу «не обманывая», жи-мы-Iэу «не сказав» –
отрицательные формы деепричастий); Джэду зыдэщымыIэм дзыгъуэ щоятэ (Пс.) «Где нет
кошки, там мышь резвится» (зыдэ-щы-мыIэм «где нет» – отрицательная форма причастия).
                                                                                     120


                                8.5. Категория лица

        8.5.1. Формы проявления полиперсонализма.
      Глагол изменяется по лицам либо субъекта, либо субъекта и объекта. В
соответствии с этим бывают одноличные, двухличные и многоличные глаголы.
      В отношении лица, как и в отношении переходности непереходности, глагольные
основы разграничиваются на стабильные и лабильные (нейтральные). Так, основы
глаголов кIуэ-н «идти», щIы-н «делать», ты-н «давать» стабильны: кIуэ-н «идти» образует
парадигму одноличного глагола (изменяется только по лицам субъекта), щIы-н «делать»
– парадигму двухличного глагола (изменяется по лицам субъекта и прямого объекта),
ты-н «давать» – парадигму трехличного глагола (изменяется по лицам субъекта, прямого
объекта и косвенного объекта).
      В противоположность стабильным основам нейтральные основы образуют
парадигмы одноличных и двухличных глаголов. Ср.: ма-уэ «он бьет», ар абы йо-уэ «он
бьет его», ар мэ-псалъэ «он разговаривает», ар абы йо-псалъэ «он разговаривает с ним».
Нейтральные основы, создающие парадигмы одноличных и двухличных глаголов без
специальных аффиксов, по своему строению могут быть простыми и сложными. Ср.: уэ- –
простая основа, псалъэ- – сложная основа. Лицо глаголов нейтральных и стабильных
основ может быть преобразовано различными путями.
      Изменение количества лиц глагола в зависимости от способа преобразования
последнего может влиять или не влиять на лексическое значение основы. Так, формы ма-
плъэ «смотрит» – й-о-плъ «смотрит на кого-, что-л.» различаются только количеством лиц,
выражаемых глаголов, формы ма-кIуэ «идет» – й-о-кIуа-лIэ «подходит к кому-, чему-л.»
различаются и лексически. Для преобразования лица глагола используются парадигма
слова, аблаутные чередования, основообразующие аффиксы, основосложение и т. д.
Кроме того, транзитивация глагола всегда связана с изменением числа лиц в глаголе.
Иначе говоря, все способы транзитивации одновременно являются способами
увеличения числа лиц в глаголе.
      В многоличном глаголе количество лиц субъекта и прямого объекта ограничено:
могут быть представлены только одно лицо субъекта и одно лицо прямого объекта.
Количество лиц косвенного объекта в многоличном глаголе может доходить до трех.
Отсюда различаются глаголы, включающие: 1) лицо субъекта (одноличные глаголы); 2)
лицо субъекта и прямого объекта (двухличные переходные глаголы); 3) лицо субъекта и
косвенного объекта (двухличные непереходные глаголы); 4) лицо субъекта, лицо
прямого объекта, лицо косвенного объекта (трехличные переходные глаголы); 5) лицо
субъекта, два лица косвенного объекта (трехличные непереходные глаголы); 6) лицо
субъекта, лицо прямого объекта, два лица косвенного объекта (четырехличные
переходные глаголы); 7) лицо субъекта и три лица косвенного объекта
(четырехличные непереходные глаголы); 8) лицо субъекта, лицо прямого объекта,
три лица косвенного объекта (пятиличные переходные глаголы).
      Примеры: 1) сыжащ «я бежал» (лицо субъекта выражено префиксом сы-); 2) у-с-хьащ
«я тебя носил» (лицо прямого объекта выражено префиксом у-, лицо субъекта –
префиксом с-); 3) сы-вэ-жьащ «я вас ждал» (лицо субъекта выражено префиксом сы-, лицо
косвенного объекта – префиксом вэ-); 4) у-е-с-тащ «я тебя отдал ему» (лицо прямого
объекта выражено префиксом у-, лицо косвенного объекта – префиксом е-, лицо субъекта
– префиксом с-); 5) с-а-д-е-жьащ «я с ним ждал его» (лицо субъекта выражено префиксом
с-, лицо первого косвенного объекта – префиксом а-, лицо второго косвенного объекта –
префиксом е-); 6) у-а-ху-з-и-гъэ-шащ «он заставил меня (он велел мне) вести тебя для них»
(лицо прямого объекта выражено префиксом у-, лицо первого косвенного объекта –
префиксом а-, лицо второго косвенного объекта – префиксом с-, з-, лицо субъекта –
префиксом и-); 7) с-а-фIы-д-е-плъащ «я против их воли смотрел с ним что-то» (лицо
субъекта выражено префиксом с-, лицо первого косвенного объекта – префиксом а-, лицо
второго косвенного объекта – префиксом е-, лицо третьего косвенного объекта –
нулевым аффиксом), къы-б-ды-х-е-з-гъэ-дзащ «я заставил его вместе с тобой вывести его
из чего-то» (лицо первого косвенного объекта выражено префиксом б-, лицо второго
косвенного объекта – префиксом е-, лицо субъекта – префиксом з-, лицо прямого объекта
