                                                                                     111

приспособленный к жизни, не умеющий жить».
      7.7. Система числительных в кабардино-черкесском языке характеризуется
многообразием морфонологических процессов.
      Количественные числительные от 1 до 10 (кроме 2) оформлены огласовкой ы. Ср.:
зы «один», щы «три», тху(ы) «пять и т.д.
      Чередование гласных ы:э используется при образовании кратных числительных от
количественных. Ср.: зэ «один раз», щэ «трижды», хэ «шесть раз» и так до 10.
      Разделительные числительные образуются от количественных числительных от 1
до 10 с повторяющимися основами, посредством соединительного элемента –ры. Ср.: зы-
ры–з «по одному», тIу-ры-тI «по два», щы-ры-щ «по три». Огласовка второго компонента
сложения при этом усекается, тогда как огласовка э в идентичных по структуре
образованиях продолжает удерживаться. Ср.: зы-ры-зэ «по одному разу», тIэу-ры-тIэ «по
два раза».
      Сложные образования от 11 до 20 выражают разделительную функцию без
соединительного элемента –ры- путем повтора. Ср.: пщы-кIуы-з=пщы-кIуы-з «по
одиннадцать», пщы-кIуы-щ=пщы-кIуы-щ «по тринадцать» и т. д.
      Наблюдаются случаи редупликации, когда одно числительное сочетается с
разными существительными дважды в одной словоформе. Ср.: гу-и-тI=щхь-и-тI
«нерешительный»; Iу-и-тI=бз-и-тI «двуличный».
      В системе числительных наблюдаются модели с осложненным вторым
компонентом. В словосложениях, строящихся посредством соединительного элемента –
ры-, по типу «числительное + глагол» второй компонент иногда может сочетаться с
суффиксом. Ср.: зэ-ры-кIуэ-гъуэ «один слой, один комплект». Подобные модели от кратных
числительных образуются исключительно до 10.
      Неопределенное,      приблизительное      количество   выражают      числительные,
складывающиеся из двух числительных с первым компонентом зы «один». Ср. зы-тIощI
«около двадцати», зы-пщI «около десяти». Иногда встречаются трехчленные модели типа
зы-бгъуы-пщI «девять-десять» или же зы-тIу-щ «один-два». Вторые компоненты
рассматриваемых моделей выступают без вокального исхода. Когда в составе сложного
числительного наличествуют две десятки, появляется не только соединительный
элемент –ры-, но также гласный ы перед –ры-. Ср.: зы-тIощIы-ры-пщI «около двадцати-
тридцати».
      Образование сложных числительных типа тIо-щI «двадцать», плIы-щI «сорок», тхуы-щI
«пятьдесят» и др. сопровождается сложными изменениями во втором компоненте. Так,
если первая часть вступает в сложение без изменения фонологической структуры, то от
второй части остается лишь связанная морфема –щI.
      Напротив, сложные образования от 100 до 900 в морфонологическом плане более
упрощены. Ср.: щ-и-тI «двести» > щ/щэ «сто»+и+тI/тIу «два». Огласовка первого
компонента в приведенных моделях редуцируется перед соединительным гласным –и-, а
усечение огласовки второго компонента в абсолютном исходе слова соответствует
фонетическим законам языка.
      Числительное тIэу «два раза» занимает место между существительным и глаголом,
образуя трехчленное сложное слово шэ-тIэу-гъэбл «молоко, выдоенное напоследок». При
этом подвергается усечению лишь корневая морфема глагольного компонента.
      Словообразовательное средство «чередование звуков + аффиксация» широко
распространено в системе числительных. Префиксально-суффиксальный способ
образования числительных часто сопровождается морфонологическими изменениями.
Ср.: е-з-анэ «первый», е-тI-анэ «второй» и так до 20.
      С помощью данного же суффикса –анэ, но без префикса образуются дробные
числительные. Ср.: пщI-анэ «десятая часть», тху-анэ «пятая часть» и так до 20. Огласовка
корневых морфем числительных везде подвергнута редукции.
      Это правило распространяется и на образования числительных от 3 до 10
суффиксом –рауэ, типа: я-пэ-рауэ «во-первых», е-тIу-анэ-рауэ «во-вторых», е-щ-анэ-рауэ
«в-третьих» и т.д.
      К основам рассматриваемого ряда присоединяется суффикс –рей: е-щ-анэ-рей
«третий» и так до 10. При этом тип аблаутных чередований не нарушается.
      С помощью суффикса –ащIэ образуются слойные числительные от 1 до 5. При этом
                                                                                    112

исходная огласовка редуцируется до нуля. Ср.: з-ащIэ «одинарный», щ-ащIэ- «тройной».
     Суффикс –ней присоединяется лишь к кратным числительным с огласовкой э. Ср.:
плIэ-ней «четыре раза» щэ-ней «трижды», тхуэ-ней «пять раз» и так до 5.

      8. Глагол
             8.1. Общая характеристика полисинтетизма глагола
     Адыгские языки унаследовали от праязыкового состояния систему глагола,
обладающего исключительно сложной структурой и высокой степенью синтеза.
     Глагольная словоформа может быть одноморфемной: общеадыг. ды- «шить», хы-
«косить», зы- «цедить». Одноморфемная основа указанного типа в зависимости от
окружения в современных адыгских языках варьируется в виде CV, С: ды! «шей!» /от ды-
«шить»/, со-д «я шью». В подобных случаях общеадыгское строение основы сохраняется в
адыгейском: сэ-ды «я шью». Однако глубина глагольной словоформы может быть очень
большой.
     О степени и глубине синтеза глагола дает представление пример, взятый из
кабардинского языка:

                                              шэ
                                           е- шэ -ж
                                      з- гъэ- шэ -жы -ф
                                 е- з- гъэ- шэ -жы -ф -а -т
                               д- е- з- гъэ- шэ -жы -ф -а -т
                        къIы- д- е- з- гъэ- шэ -жы -ф -а -тэ -къIым
                                           «вести»
                                 «он ведет его обратно»
                           «заставь меня вести его обратно»
                      «я смог тогда заставить его вести обратно»
                   «я смог тогда заставить его вести с ним обратно»
               «я не смог тогда заставить его вести с ним обратно сюда»

     В этом «треугольнике» корневая морфема шэ «вести» последней /шестой/
словоформы осложнена десятью аффиксальными элементами – пятью префиксами и
пятью суффиксами. Но бывают и более растянутые цепочки морфем в парадигме слова.
Последнюю цепочку можно расширить, включив в парадигму еще несколько
аффиксальных морфем: у-а-къIы-ды-д-е-з-гъэ-шы-жы-ф-а-тэ-къIым-и «я не смог же тогда
заставить его обратно вывести тебя оттуда вместе с ними». Эта парадигма в пределах
одного слова состоит из пятнадцати значимых элементов /восемь префиксов + корневая
морфема + шесть суффиксов/: у- префикс прямого объекта 2-го лица ед. ч., а- префикс
косвенного объекта 3-го лица мн. ч., къIы- направительный префикс «сюда», ды- префикс
союзности действия, д- локальный префикс, е- префикс объекта 3-го л.ед.ч., з- префикс
субъекта 1-го лица ед. ч. гъэ-кау­зативный префикс, шы- морфема глагола шэ-н «вести», -
жы возвратный суффикс, -ф суффикс возможности действия, -а суффикс прош.времени, -
тэ суффикс «тогда», -къIым отрицательный суффикс, -и суффикс с модальным значением.
Высокая степень синтеза в глаголе создается тем, что морфологически выражаются не
только категории лица, числа, времени и наклонения, но и отрицание, утверждение,
вопрос, каузатив, совместность действия, локализация, направительные отношения и др.
     Строение глагола, его основные словообразовательные и словоизменительные
категории, их взаимоотношения, иерархия и аранжировка многочисленных
основообразующих элементов, дистрибуция личных аффиксов в разных типах основ, их
зависимость от других категориальных форм, в том числе переходности-непереходности
глагола, и др. восходят к эпохе общеадыгского языкового единства. Более того,
важнейшие материальные элементы /аффиксы лица, каузатива, отрицания и ряд других
формантов, служащих для выражения форм словообразования и словоизменения/
хронологически возводимы к западнокавказскому уровню.
     Важно подчеркнуть, что генетически общие материальные черты, объединяющие
                                                                                    113

адыгский глагол с глаголом других западнокавказских языков, неотделимы от
структурно-типологических общностей, восходящих также к западнокавказскому
состоянию. Как увидим, структурные иерархические особенности, уходящие своими
корнями в эпоху праязыкового единства западнокавказских языков, оказались
чрезвычайно устойчивыми во всей группе языков, что свидетельствует о тесной
взаимосвязи генетических и типологических признаков глагола. В этом отношении глагол
отличается от других классов слов, сохраняя целый ряд праязыковых структурно-
типологических и генетических черт, объединяющих все современные западнокавказские
языки. Во всяком случае, с точки зрения удельного веса структурно-типологических
признаков, возводимых к западнокавказскому состоянию, глагол не имеет аналога среди
других частей речи. Это касается прежде всего распределения словообразовательных и
словоизменительных морфов, в том числе субъектно-объектных показателей.
     Основные структурные типы глагольной основы совпадают в абхазско-адыгских
языках, хотя различия между двумя основными их подгруппами – адыгейско-
кабардинской и абхазско-абазинской – настолько значительны, что до сих пор не удалось
установить всех последовательных звукосоответствий этих языков. В то же время в
абхазско-адыгских языках выявляется настолько много общего в порядке расположения
глагольных деривационных морфем, что, зная аранжировку значимых элементов основы
в адыгских языках, можно построить модели многоморфемной глагольной основы в
абхазском или абазинском. Так, если задан тип основы, включающей корневую морфему
/К/ и морфемы, выражающие побудительность /П/, конкретную локализацию /Л/,
совместное действие /С/, то во всей группе языков значимые элементы основы
распределяются следующим образом: С – Л – П – К.
     Основные    модели     распределения    субъектно-объектных,     деривационных
префиксальных и корневых морфем не могут быть объяснены как результат
параллельного развития западнокавказских языков, а должны быть приписаны их
праязыковому состоянию.

                   8.2. Переходные и непереходные глаголы
     В сложной системе форм словообразования и словоизменения глагола деления на
переходные и непереходные глаголы занимает центральное место. Дело в том, что
признак переходности присутствует во всех словах и формах глагола.
     Категориальное (инвариантное) значение переходности-непереходности можно
считать синтагматическим, так как оно зависит от наличия субъекта и объекта в
определенной падежной форме имени и от того, как они представлены в форме глагола.
Переходный глагол требует субъекта в эргативном падеже и объекта в именительном:
Дыгъэм щIыр егъэхуабэ – Солнце греет землю. Здесь субъект дыгъэм в форме
эргативного падежа, а объект щIыр в именительном падеже. У непереходного глагола
субъект в именительном, а объект в эргативном падеже: ЩIалэр тхылъым йоджэ –
Юноша читает книгу. Субъект щIалэр в именительном падеже, а объект тхылъым в
эргативном. Непереходные (чаще) и переходные (реже) могут быть безобъектными:
ЩIалэр йоджэр – Юноша учится и ЩIалэм къекIухь – Юноша гуляет.
     Синтаксическая конструкция с переходным глаголом называется эргативной, а с
непереходным номинативной.
     В приведенных конструкциях падежная форма имени (субъекта и объекта) зависит
от глагола, но и форма имени предопределяет переходный и непереходный характер
глагола (особенно безобъектного), что и свидетельствует об аналитическом отношении
имени и глагола.
     В неменьшей степени переходность-непереходность характеризует порядок
расположения аффиксов субъекта и объекта в глагольной словоформе. Так, у переходных
глаголов аффиксу субъекта предшествует показатель объекта: уы-з-олъагъу – вижу тебя
уы – показатель объекта во 2-м лице единственного числа, -з- аффикс субъекта в 1-м лице
единственного числа. Переходные глаголы могут быть двухличными, трехличными и
четырехличными. Личные аффиксы располагаются так: у двухличных (см. выше), у
трехличных на первом месте префикс прямого объекта, на втором – префикс косвенного
                                                                                    114

объекта, на третьем – субъекта: сы-къы-п-ху-ишащ – меня к тебе он привел. Двухличные
переходные глаголы в возвратной форме становятся одноличными, но переходность
сохраняют: ср. абы ар итхьэщIащ – тот помыл то; абы зитхьэщIащ – он умылся; абы ар
игъэпскIащ – тот купал того; абы зигъэпскIащ – он купался.
     Непереходные глаголы бывают как одноличными, так и многоличными: Шыр мажэ
– Лошадь бежит – одноличный глагол; ЩIалэр хъы­джэбзым йожьэ – Юноша ждет
девушку – двухличный глагол и т.д.
     Непереходные глаголы образуют еще одну синтаксическую конструкцию –
инверсивную, в которой реальный субъект выступает как косвенный объект, а реальный
объект и есть грамматический субъект: Сымаджэм мыIэрысэр хуошх – Больной
справляется с яблоком; Студентым тхылъыр иIэщ – Студент имеет книгу. В приведенных
предложениях реальный субъект (сымаджэм, студентым) выступает в роли косвенного
объекта, а реальный объект (тхылъыр, мыIэрысэр) становится грамматическим
субъектом. Такова природа инверсии.
     Субъектно-объектные формы глагола – признак синкретизма, но так как они
представляют присутствующие в синтаксических конструкциях имена, то одновременно
носят и аналитический характер.
        8.2.1. Транспозиция непереходных глаголов в переходные
     Переходные глаголы могут быть первичными (простыми) и вторичными
(производными). К первичным относятся хьын – нести, дзын – бросать и другие, ко
вторичным – кIуэн – идти; кIуын – пройти и гъэкIуэн – заставить идти, послать; тхэн –
писать – тхын – писать что-то и гъэтхэн – заставить писать что-то и т.д.
     Способы образования вторичных переходных глаголов разнообразны:
     1. Каузативный префикс гъэ- транспонирует непереходный (динамический и
статический) глагол в переходный: псэлъэн – говорить, гъэпсэлъэн – заставить говорить,
дать повторить; щытын – стоять, щыту – стоит, щы-гъэ-тын – заставить стоять, щегъэт –
заставляет стоять и др.
     2. Преверб къэ – переводит непереходные в переходные достаточно активно:
лъыхъуэн – искать, ар мэлъыхъуэ – он ищет, но къэлъыхъуэн абы сэ сыкъелъыхъуэ – он меня
ищет (Кумахов М.)
     3. Перевод непереходных в переходные с помощью преверба къэ- сопровождается
чередованием основных э:ы в глаголах: гупсысэн – мэгупсысэ – думать – он думает –
къэгупсысын – къегупсысыр – придумывать – он придумывает; лэжьэн – мэлажьэ –
къелэжьыр – работать – он работает – он зарабатывает; дыгъуэн – ар мэдыгъуэ – красть –
он крадет – абы къедыгъур – он крадет что-то.
     4. Преверб къэ- с суффиксом -хьы – сопровождаемые чередованием основных эIы,
переводят непереходные в переходные: жэн – бежать, мажэ – он бежит – къэжыхьын –
бегать вокруг чего-либо, пробегать какое-либо пространство; джэдэн – брести куда-либо,
– къэджэдыхьын – бродить без определенного направления.
     5. Преверб къэ + суффикс -хьы-: пщын – мэпщ – къопщ – ползать – ползает – сюда
ползет, но къэпщыхьын – ползать без определенного подавления; плъэн – къоплъэ –
смотреть – смотрит – смотрит сюда и др.
     6. Единичные глаголы с поствербом -хьы- с сопутствующим чередованием основных
э/ы: къэфэн – къэфыхьын – танцевать – танцевать (вокруг кого-чего-либо или оказывая
определенное посредство).
     7. Переходные глаголы образуются от непереходных с помощью аффикса -ы-: кIуэн –
идти – кIуын – пройти (отдельное расстояние), тхэн – писать – тхын – написать что-
нибудь, дэн – шить – дын – сшить что-нибудь, къэпсэлъэн – заговорить, выступать –
къэпсэлъын – высказать что-нибудь.
     Переходные глаголы могут транспонироваться в переходные в определенных
формах:
     1) в форме потенциалиса с префиксом хуэ-: шхын – есть, кушать – хуошх – может
съесть, сымаджэм мыIэрысэр ешх (перех. гл.) – больной кушает яблоко, но сымаджэм
мыIэрысэр хуошх (перех. гл.) – больной справляется с яблоком;
     2) в форме непроизвольности с превербом IэщIэ-: ЩакIуэм дыгъужьыр къиукIащ
                                                                                       115

(перех. гл.) – Охотник пристрелил волка – ЩакIуэм хьэр IэщIэукIащ (неперех. гл.) –
Охотник невольно пристрелил собаку.
     3) в форме взаимности с префиксом зэры-: Абы ар ешэ – (перех. гл.) – Он женится на
ней (здесь) – Ахэр зэрошэхэ (неперех. гл.) – Они женятся.
     4) в форме объектной версии с префиксом фIэ-: некоторые переходные глаголы
становятся непереходными: Абы ар ещIэ (перех. гл.) – Он знает то – Абы ар къыфIощI
(неперех. гл.) – Ему кажется то; Хамэ хьэдэр жей къыпфIощI (Пс.) – Чужой покойник
кажется спящим.


        8.2.2. Нейтральные (диффузные) глаголы
      Существует определенное количество простых глагольных основ, которые могут
быть как переходными, так и непереходными. Такие глаголы имеют лабильную (не
стабильную) конструкцию (А. Чикобава). К ним относятся вэн – пахать, сэн – сеять, Iуэн –
молотить, пщIэн – копать, хэн – жать, дэн – шить и др.; ар мавэ – он пашет, абы щIыр евэ –
он землю пашет, ар мадэ – он шьет, абы джанэр ед – он шьет рубашку; ар мапщIэ – он
полет, абы хадэр епщIэ – он огород полет.
      Стабилизация глаголов лабильной конструкции часто сопровождается
морфонологическим чередованием, хотя и необязательно: щIалэр матхэр – юноша
пишет, щIалэм усэр етхыр – юноша пишет стихотворение, хъыджэбзыр мадэ – девушка
шьет, пщащэм джанэр едыр – девушка рубашку шьет.
      У переходных глаголов возможно усечение основного -ы-: едыр, но ед; етхыр, но етх.
      Примечание: Полную характеристику форм переходных и непереходных глаголов по
лицам и временам можно найти в книге М. Кумахова «Словоизменение адыгских языков».
М., 1971.


                    8.3. Динамические и статические глаголы
       Динамические глаголы выражают процесс действия, например: сэ сотхэ(р) «я пишу
(вообще)»; сэ ар сотхы(р) «я пишу (то)»; сэ ар сошэ(р) «я веду его»; сэ абы сожьэ(р) «я жду
его».
       Статические глаголы выражают состояние, результат действия: сэ сыщытщ «я
стою»; сэ ар сиIэщ «я имею то».
       Статическими глаголами являются также предикативные формы имен и
местоимений: ар студентщ «тот студент (есть)»; ар дахэщ «тот красивый (есть)»;
студентыр арщ «студент тот (есть)».
       Морфологически динамические и статические глаголы различаются по форме
настоящего времени. Динамические глаголы в настоящем времени имеют префикс о-(уэ-
): сэ с-о-кIуэ(р) «я иду»; сэ ар с-о-бзы(р) «я режу то»; сэ с-о-лажьэ(р) «я работаю».
       В непереходных многоличных динамических глаголах (I) и в одноличных
непереходных глаголах с превербами (II) этот префикс имеется в формах всех трех лиц:

     Ед. ч.                                              Мн. ч.
     с-о-жьэ(р) «я жду его-»              д-о-жьэ(р) «мы ждем его»
     у-о-жьэ(р) «ты ждешь его»            ф-о-жьэ(р) «вы ждете его»
     й-о-жьэ(р) «тот ждет его»            й-о-жьэхэ(р) «они ждут его
       Ед. ч.                                    Мн. ч.
     сы-къ-о-кIуэ(р) «я иду (сюда)»       ды-къ-о-кIуэ(р) «мы идем (сюда)»
     у-къ-о-кIуэ(р) «ты идешь (сюда)»     фы-къ-о-кIуэ(р) «вы идете (сюда)»
     къ-о-кIуэ(р) «тот идет сюда»         къ-о-кIуэхэ(р) «они идут (сюда)»

    Во всех переходных глаголах (I) и во всех одноличных динамических глаголах без
превербов (II) в форме 3-го лица показатель динамичности о (уэ) подвергается
изменениям:
