                                                                                     141

    8.6.4.3. Четырехличный непереходный глагол предполагает наличие
субъекта и трех косвенных объектов. В кабардино-черкесском языке, как правило,
не бывает формы четырехличного непереходного глагола, в котором все члены лица –
субъект и три косвенных объекта – формально были бы маркированы, т.е. имели бы
положительное языковое выражение. Тогда как трехличный глагол имеет
парадигматические ряды, оформляющие субъект и два косвенных объекта
специальными (выраженными) аффиксами (ср.: сы-б-д-е-плъ-а-щ «я с тобой смотрел»),
четырехличный глагол не оформляет положительными аффиксами более трех лиц –
субъекта и двух косвенных объектов. Третий косвенный объект в парадигматических
рядах получает, как правило, нулевое оформление. В отличие от кабардинского, в
адыгейском возможны формы, формально маркирующие и третий косвенный объект. Ср.:
у-а-къы-ды-шъы-с-ф-е-жа-гъ «ты там с ними для меня ждал его».
        8.6.5. Одноличные переходные глаголы
     Одноличные переходные глаголы могут быть только производными.
     Простые переходные глаголы в отличие от простых непереходных глаголов не
могут быть одноличными – они предполагают наличие двух или более лиц. Одноличные
переходные глаголы образуются от двухличных простых и производных глаголов с
помощью префикса зы-. Ср.: абы з-е-тхьэщI «он умывается», сэ зы-зо-тхьэщI «я
умываюсь», уэ зы-бо-тхьэщI «ты умываешься». От формы возвратности логически
невозможно образование двухличного глагола, хотя конструкция остается эргативной
как в синтаксическом, так и в морфологическом плане (подлежащее в 3-м лице стоит в
эргативе, налицо префикс субъекта 3-го лица е-).
        8.6.6. Двухличные переходные глаголы
               8.6.6.1. Простые двухличные переходные глаголы
     Двухличные переходные глаголы, как и двухличные непереходные глаголы, могут
быть производными и непроизводными. Простые глаголы (глаголы с простыми
основами) бывают непроизводными (первичными) и производными (вторичными). К
непроизводным относятся глаголы типа хьы-н «нести», щIы-н «делать» зы-н «цедить».
Производными являются глаголы типа кIу-н «пройти», жы-н «пробежать» и др.
Последние образованы от одноличных непереходных глаголов путем аблаутного
чередования э-ы. Исторически производны и двухличные переходные глаголы типа ды-н
«шить», тхы-н «писать», шхы-н «есть». Эти глаголы образованы в результате аблаутного
чередования э-ы от нейтральных основ. Исходная форма огласовки сохранилась за
непереходными глаголами, а соотносительные переходные глаголы принимают
огласовку ы. Ср.: тхэ-н «писать» (неперех.), тхы-н «писать» (перех.). Исходная форма
огласовки восстанавливается (сохраняется) в префиксальных образованиях. Ср.:
кIэрытхэ-н «писать на чем-то», хэтхэ-н «вписать».
     Морфемы простого двухличного переходного глагола распределяются так: префикс
объекта+префикс субъекта+корневая морфема. Ср.: у-с-хьащ «я тебя носил», сы-п-хьащ
«ты меня носил».
     Указанный принцип распределения морфем не является универсальным с точки
зрения последовательности противопоставления личных форм глагола. Как показывают
приведенные ниже таблицы, отсутствует противопоставление форм объекта 3-го лица,
что создает необходимость немаркированного употребления личной формы. Ср.: яхьащ
1) «они его несли», 2) «они их несли».
     Фономорфологические изменения морфем (оформление огласовки) зависят от
морфологических и фонологических условий их окружения.
     Таблицы глагольных форм (11,12) показывают расхождения между парадигмами
разных времен в оформлении огласовки личных аффиксов. В парадигме настоящего
времени формы огласовки личных аффиксов разно­образны: 1-е и 2-е лицо имеют
продленную ступень огласовки о, в 3-м лице – нормальная ступень огласовки э ед. числа
чередуется с продленной ступенью огласовки а во мн. числе. Ср.: сохь «я его несу», уохь
«ты несешь», ехь «он его несет», каб. яхь «они его несут». Аффикс субъекта 3-го лица мн.
                                                                                      142

числа в парадигме настоящего времени представлен без сонантного элемента при
наличии аффикса объекта. Ср.: сахь «они меня несут». При наличии аффикса объекта
аффикс субъекта 2-го лица ед. числа имеет форму бо-, при отсутствии же аффикса
объекта бо- чередуется с уо-. Ср.: сыбохь «ты меня несешь», но уохь, бохь «ты его несешь».
Кроме того, аффикс субъекта 1-го лица ед. числа и аффикс субъекта 2-го лица мн.числа в
интервокальном положении озвончаются. Ср.: у-з-охь «я тебя несу», сы-в-охь «вы меня
несете».
      Таким образом, аффикс субъекта в парадигме настоящего времени оформляет
тождественную (унифицированную) ступень огласовки только в 3-м лице единственного
числа. Нулевая ступень огласовки аффикса объекта в положении перед аффиксами
субъекта 3-го лица ед. и мн. числа чередуется с полной ступенью огласовки ы в
остальных позициях. Ср.: дыбохь «вы несете нас», но дахь «они несут нас», дехь «он несет
нас».
      В парадигме прошедшего времени аффиксы субъекта 1-го и 2-го лица ед. и мн. числа
оформляют нулевую огласовку. Ср.: усхьащ «я тебя нес», сыпхьащ «ты меня нес».
      Различие в ступени огласовки личных аффиксов субъекта 1-го и 2-го лица в
парадигме прошедшего времени может быть связано с фонетической структурой основы
(или корня). В парадигме от основ (или корня) с начальным сонантом у личные аффиксы
1-го и 2-го л. имеют огласовку ы. Ср.: сы-убыдащ «я его схватил», но с-хьащ «я его носил»,
фы-убыдащ «вы его схватили», но ф-хьащ «вы его несли». Характерно, что в этой позиции
возможны разные (свободные) фонетические варианты аффикса субъекта 2-го л.ед. числа.
Ср.: у-убы-дащ=бы-убыдащ «ты его схватил», у-узэдащ= бы-узэдащ «ты зарядил что-то», но
только п-хьащ «ты его носил», б-дащ «ты сшил что-то».
      В парадигме прошедшего времени варианты аффикса субъекта 3-го лица
позиционно обусловлены. В начале словоформы аффиксы субъекта 3-го лица ед. и мн. числа
противопоставляются огласовкой. Ср.: и-хьащ «он его носил», я-хьащ «они его носили».
При наличии префиксов объекта 1-го и 2-го лица аффикс субъекта 3-го лица ед.числа
представлен сонантом й-, а аффикс субъекта 3-го лица мн. числа – долгим гласным а. Ср.:
сы-й-хьащ (орф. с-и-хьащ) «он меня носил», с-а-хьащ «они меня носили».
      В глагольных формах прошедшего времени наряду с описанными
закономерностями оформления огласовки личных аффиксов происходят фонетические
изменения на стыке субъектного аффикса в нулевой ступени чередования и
консонатного элемента корневой морфемы. Аффикс субъекта 1-го лица ед. числа в
положении перед звонким согласным изменяется в з-. Ср.: с-жьыщIащ→зжьыщIащ «я
постирал», сгъэлъэтащ→згъэлъэтащ «я заставил его улететь».
      Аффикс субъекта 1-го лица мн.числа д- изменяется в тI- перед абруптивами. Ср.: д-
пIащ→тIпIащ «мы воспитали». Исключение составляет позиция перед абруптивом щI. В
этом положении д- и щI, подвергаясь взаимной ассимиляции дают аффрикату цIъ. Ср.: т-
щIащ→цъIащ «мы сделали». Аффикс д- в положении перед глухими придыхательными, за
исключением свистяще-шипящего спиранта щ, повсеместно изменяется в т-. Ср. д-
хьащ→тхьащ «мы несли». Аффикс т- (д-) и спирант щ в соседстве дают аффрикату цъ. Ср.:
т-щащ→цъащ «мы продали».
      Аффикс субъекта 2-го лица ед. числа у- изменяется в б- перед звонкими согласными,
в п- перед глухими согласными, в пI- перед абруптивами. Ср.: бжьыщIащ «ты постирал»,
пхьащ «ты носил», пщIащ «ты сделал».
      Аффикс субъекта 2-го лица мн.числа ф- подвергается озвончению перед звонкими
согласными и абруптивации перед абруптивными. Ср.: ф-жьыщIащ→вжьыщIащ «вы
постирали», ф-щIащ→фIщIащ «вы сделали».
      Ниже даются парадигмы простого двухличного глагола настоящего и прошедшего
времен. Парадигма будущего времени в распределении личных префиксов и оформлении
их огласовки тождественна парадигме прошедшего времени. Парадигмы прошедшего и
будущего времен объединяются также однотипностью ассимилятивных процессов,
происходящих на стыке личных аффиксов субъекта и корневой морфемы.
 8.6.6.2. Парадигмы двухличных переходных глаголов типа хьын «нести»
                             (табл. 11,12)
Таблица 11
                                                                                       143

Настоящее время
    Преф.             Преф.             Корневая
                                                                     Значение
   объекта          субъекта            морфема
                      со                     хь            я его несу
                      со                     хь            я их несу
      у               зо                     хь            я тебя несу
     фы               зо                     хь            я вас несу
                      уо                     хь            ты его несешь
                      уо                     хь            ты их несешь
     сы               бо                     хь            ты меня несешь
     ды               бо                     хь            ты нас несешь
                       е                     хь            он его несет
                       е                     хь            он их несет
     с                 е                     хь            он меня несет
     д                 е                     хь            он нас несет
     у                 е                     хь            он тебя несет
     ф                 е                     хь            он вас несет
                      до                     хь            мы его несем
                      до                     хь            мы их несем
      у               до                     хь            мы тебя несем
     фы               до                     хь            мы вас несем
                      фо                     хь            вы его несете
                      фо                     хь            вы их несете
     сы               во                     хь            вы меня несете
     ды               во                     хь            вы нас несете
                      я                      хь            они его несут
                      я                      хь            они их несут
     с                а                      хь            они меня несут
     д                а                      хь            они нас несут
     у                а                      хь            они тебя несут
     ф                а                      хь            они вас несут



Таблица 12
Прошедшее время
   Преф.       Преф.       Корневая     Суф.        Суф.утвер-
                                                                            Значение
  объекта    субъекта      морфема    времени      дительности
                с              хь        а             щ         я его нес
                с              хь        а             щ         я их нес
     у          с              хь        а             щ         я тебя нес
    фы          с              хь        а             щ         я вас нес
                п              хь        а             щ         ты его нес
                п              хь        а             щ         ты их нес
    сы          п              хь        а             щ         ты меня нес
    ды          п              хь        а             щ         ты нас нес
                и              хь        а             щ         он его нес
                и              хь        а             щ         он их нес
    сы          и              хь        а             щ         он меня нес
    ды          и              хь        а             щ         он нас нес
     у          и              хь        а             щ         он тебя нес
    фы          и              хь        а             щ         он вас нес
                т              хь        а             щ         мы его несли
                т              хь        а             щ         мы их несли
     у          т              хь        а             щ         мы тебя несли
    фы          т              хь        а             щ         мы вас несли вы его
                ф              хь        а             щ         несли
                                                                                          144

                ф           хь        а           щ        вы их несли
    сы          ф           хь        а           щ        вы меня несли
    ды          ф           хь        а           щ        мы вас несли
                йа          хь        а           щ        они вас несли
                йа          хь        а           щ        они их несли
     с           а          хь        а           щ        они меня несли
     д           а          хь        а           щ        они нас несли
     у           а          хь        а           щ        они тебя несли
     ф           а          хь        а           щ        они вас несли


     8.6.6.3. Двухличные переходные глаголы от производных основ. Есть
разные способы образования переходных глаголов от производных основ. Морфемы
распределяются следующим образом:
     1) двухличный глагол с префиксом направления: префикс объекта+ префикс
направления+префикс субъекта+ корневая морфема; ср.: у-къэ-с-хь-а-щ «я тебя принес
сюда», у-къэ-с-ш-а-щ «я тебя привез сюда»;
     2) двухличный глагол с префиксом каузатива: префикс объекта+префикс
субъекта+префикс каузатива+корневая морфема; ср.: у-з-гъэ-кIу-а-щ «я заставил тебя
идти», у-з-гъэ-ж-а-щ «я заставил тебя бежать»;
     3) двухличный глагол с префиксом направления и каузатива: префикс
объекта+префикс направления+префикс каузатива+ префикс субъекта+ корневая
морфема; ср.: у-къэ-з-гъэ-кIу-а-щ «я заставил тебя идти сюда»; у-нэ-з-гъэ-ж-а-щ «я
заставил тебя бежать туда».
     Морфемное строение основы оказывает существенное влияние на характер огласовки
личных аффиксов. Так, если в парадигмах простого двухличного глагола аффиксы объекта 1-
го и 2-го лица в положении перед личными аффиксами субъекта 3-го лица ед.числа е-, а-
представлены с нулевой ступенью гласного, то в соотносительных формах с префиксом
направления они оформляют нормальную ступень ы. Ср.: с-е-хь «он меня несет», но сы-къ-е-хь «он
меня несет сюда», с-а-хь «они меня несут», но сы-къ-а-хь «они меня несут сюда», у-а-хьащ «они
тебя несли», но у-къ-а-хьащ «они тебя несли сюда».
     Личный префикс субъекта 3-го лица ед.числа после префикса направления в
парадигмах прошедшего и будущего времен выступает с нулевой ступенью гласного. Ср.:
къ-и-хьащ «он его принес сюда». В той же позиции личный аффикс субъекта 3-го лица
представлен без сонанта й. Ср.: къ-а-хьащ «они его принесли сюда», но йа-хьащ (орф.
яхьащ) «они его унесли». Префикс направления всегда создает в парадигме настоящего
времени интервокальное положение для личных аффиксов субъекта, результатом чего
является озвончение с-, ф-: ср.: къы-зо-хь «я его несу сюда», но со-хь «я его несу», къы-
во-хь «вы его несете сюда», но фо-хь «вы его несете».
     Личные аффиксы субъекта с-, ф- озвончаются в производных глаголах перед
каузативным префиксом гъэ-. Ср.: у-з-гъэ-кIуащ «я заставил тебя идти», ды-в-гъэ-кIуащ
«вы заставили нас идти».
     Особенностью построения парадигм двухличных переходных глаголов и в том числе
глаголов от производных основ является возможное снятие противопоставления форм
объекта 3-го лица единственного и множественного числа. В результате имеем формы с
немаркированным значением числа объекта 3-го лица.
                              заставляю его
     къызогъакIуэ             заставляю их
                              заставляешь его
     къыбогъакIуэ             заставляешь их
                              заставляем его
     къыдогъакIуэ             заставляем их                      идти сюда
                              заставляете его
     къывогъакIуэ             заставляете их
                              заставляют его
     къагъакIуэ               заставляют их
     Префиксы лица и направления в парадигмах прошедшего и будущего времени
                                                                                      145

объединяются тождественностью огласовки, отличаясь в этом отношении от префиксов
лица и направления в парадигме настоящего времени. Ср.: къэ-з-гъэ-кIуэнщ «я заставлю
его идти сюда».
     Огласовка же префикса каузатива определяется не только формой времени, но и
фонетической структурой производящей основы. Каузативный префикс характеризуется
стабильной огласовкой в глаголах от двухсложных основ типа лэжьэ-н «работать», псэлъэ-н
«разговаривать». В глаголах этого типа каузативный префикс независимо от формы
времени постоянно оформляет нормальную огласовку э. Ср.: у-зо-гъэ-ла-жьэ «я заставляю
тебя работать», у-з-гъэ-лэжьащ «я заставил тебя работать», у-з-гъэ-лэжьэнщ «я
заставлю тебя работать».
     В двухличных глаголах типа «каузативный префикс+односложная открытая основа»
огласовка префикса каузатива варьируется по временам. В парадигмах прошедшего и
будущего времени префикс каузатива оформляет нормальную огласовку, в парадигмах
настоящего времени – продленную ступень гласного. Ср.:


       у-зо-гъа-кIуэ           я заставляю
       у-з-гъэ-кIуащ           я заставил           тебя идти
       у-з-гъэ-кIуэнщ          я заставлю

       фы-до-гъа-тхэ       мы заставляем
       фы-д-гъэ-тхащ мы заставили                   вас писать
       фы-д-гъэ-тхэнщ      мы заставим

       8.6.6.4. Парадигмы двухличных переходных глаголов с аффиксами
                       направления и каузатива (табл. 13)
Таблица 13
Преф.    Преф.   Преф. Преф.            Суф
                                Корн.
объек    направ субъек кауза            вре-    Суф.
                               морфем                            Значение
   -        -      -   тива             мени   числа
                                  а
  та     ления    та
           къэ     з    гъэ      кIу     а      щ      я заставил его идти сюда
   у       къэ     з    гъэ      кIу     а      щ      я заставил тебя идти сюда
  фы       къэ     з    гъэ      кIу     а      щ      я заставил вас идти сюда
           къэ     б    гъэ      кIу     а      щ      ты заставил его идти сюда
  сы       къэ     б    гъэ      кIу     а      щ      ты заставил меня идти сюда
  ды       къэ     б    гъэ      кIу     а      щ      ты заставил нас идти сюда
           къ      и    гъэ      кIу     а      щ      он заставил его идти сюда
  сы       къ      и    гъэ      кIу     а      щ      он заставил меня идти сюда
  ды       къ      и    гъэ      кIу     а      щ      он заставил нас идти сюда
  уы       къ      и    гъэ      кIу     а      щ      он заставил тебя идти сюда
  фы       къ      и    гъэ      кIу     а      щ      он заставил вас идти сюда
           къэ     д    гъэ      кIу     а      щ      мы заставили его идти сюда
   у       къэ     д    гъэ      кIу     а      щ      мы заставили тебя идти сюда
  фы       къэ     д    гъэ      кIу     а      щ      мы заставили вас идти сюда
           къэ     в    гъэ      кIу     а      щ      заставили его идти сюда
  сы       къэ     в    гъэ      кIу     а      щ      вы заставили меня идти сюда
  ды       къэ     в    гъэ      кIу     а      щ      вы заставили нас идти сюда
           къ      а    гъэ      кIу     а      щ      они заставили его идти сюда
  сы       къ      а    гъэ      кIу     а      щ      они заставили меня идти сюда
  ды       къ      а    гъэ      кIу     а      щ      они заставили нас идти сюда
   у       къ      а    гъэ      кIу     а      щ      они заставили тебя идти сюда
  фы       къ      а    гъэ      кIу     а      щ      они заставили вас идти сюда
