                                                                                   121

и лицо третьего косвенного объекта – нулевыми аффиксами). Не все многоличные
глаголы морфологически дифференцированы по всем лицам. Кроме того, не каждое лицо
многоличного глагола формально маркировано.
     8.5.2. Омонимия личных форм глагола.
     Ниже рассмотрены случаи нейтрализации противопоставления форм лица
различных типов переходных и непереходных глаголов. Здесь коснемся лишь причин
распространенности структурной омонимии в сфере глагольных форм.
     Хотя глагол многоличен, не каждое лицо и не каждая форма числа формально
маркированы. Даже в одноличных глаголах непоследовательно реализуется
противопоставление форм лица субъекта. Так, 3-е лицо одноличных динамических и
статических глаголов характеризуется отсутствием противопоставления форм
единственного и множественного числа. Ср.: жащ 1) «он бежал», 2) «они бежали»; щылъащ
1) «он лежал», 2) «они лежали».
     Однако чем выше синтез глагола, тем больше недифференцированных личных
форм. В результате омонимия получила широкое распространение у двухличных и
многоличных глаголов. Достаточно сказать, что в двухличных глаголах типа е-плъы-н
«смотреть», е-жьэ-н «ждать» и соотносительных трехличных глаголах типа д-е-плъы-н
«смотреть с кем-л.», д-е-жьэ-н «ждать с кем-л.» не реализуется противопоставление форм
субъекта и объекта 3-го лица единственного и множественного числа, следствием чего
являются омонимичные формы, функция которых определяется контекстом. Ср.,
например:

                    «он ждал его»                    «он бил его»
    ежьащ           «он ждал их»        еуащ         «он бил их»
                    «они ждали его»                  «они били его»
                    «они ждали их»                   «они били их»

                          «он со мной ждал его»
    къыздежьащ            «он со мной ждал их»
                          «они со мной ждали его»
                          «они со мной ждали их»

                          «он со мной бил его»
    къыздеуащ             «он со мной бил их»
                          «они со мной били его»
                          «они со мной били их»

                          «он с тобой ждал его»
    къыбдежьащ            «он с тобой ждал их»
                          «они с тобой ждали его»
                          «они с тобой ждали их»

                          «он с тобой бил его»
    къыбдеуащ             «он с тобой бил их»
                          «они с тобой били его»
                          «они с тобой били их»

                          «он с ним ждал его»
    дежьащ                «он с ним ждал их»
                          «они с ними ждали его»
                          «они с ними ждали их»

                          «он с ним бил его»
    деуащ                 «он с ним бил их»
                          «они с ними били его»
                          «они с ними били их»
                                                                                      122

                            «он с вами ждал его»
     къывдежьащ             «он с вами ждал их»
                            «они с вами ждали его»
                            «они с вами ждали их»

                            «он с вами бил его»
     къывдеуащ              «он с вами бил их»
                            «они с вами били его»
                            «они с вами били их»

    Приведенным кабардинским внеоппозитивным личным формам в адыгейском
языке соответствуют оппозитивные формы. Ср., например:
    ежагъ           «он ждал его»
    яжагъ           «он ждал их»
    ежагъэх         «они ждали его»
    яжагъэх         «они ждали их»
                еуагъ             «он бил его»
                яуагъ             «он бил их»
                еуагъэх           «они били его»
                яуагъэх           «они били их»

    При отсутствии опознавательных признаков валентность глагольной формы
определяется контекстом.

       8.5.3. Обычные, возможные и невозможные формы многоличного
глагола.
     Многоличные глаголы образуют большое число личных форм. Так, от некоторых
трехличных переходных и непереходных глаголов образуется свыше ста различных
комбинаций субъектно-объектных форм. С точки зрения нормы и продуктивности
грамматически возможные (правильные) личные формы глагола разграничиваются на
обычные и необычные. Например, форма четырехличного глагола п-ху-е-с-т-а-щ «я дал
ему что-то для тебя» является обычной. Этого нельзя, однако, сказать о форме
четырехличного глагола сы-п-ху(ы)-д-е-плъ-а-щ «я смотрел что-то с ним ради тебя», хотя
она грамматически вполне возможна, т. е. правильна. В этой связи следует сказать, что с
рассматриваемой точки зрения далеко неравнозначны все субъектно-объектные формы
(личные формы глагола), которые обычно даются в описательных грамматиках при
анализе различных парадигм спряжения многоличного глагола.
     Характерно, что среди многоличных форм более обычны и продуктивны формы от
переходных глаголов. Например, тогда как грамматически возможные личные формы от
четырехличных непереходных глаголов необычны и неупотребительны, очень многие
личные формы четырехличных переходных глаголов вполне обычны и употребительны.
Продуктивность многоличной формы глагола определяется не только переходностью и
непереходностью значения, но и лексическим значением глагольной основы.
     Многоличные глаголы дифференцируются не по всем лицам. Так, трехличный
непереходный глагол, казалось бы, должен изменяться по лицам субъекта и двух
косвенных объектов. Однако далеко не все трехличные непереходные глаголы образуют
полную парадигму по лицам субъекта и объектов. Возможность образования личной
формы ограничена определенными парадигматическими рядами. Например, возможны
формы трехличных непереходных глаголов сы-д-е-плъ-а-щ «я с ним смотрел на него», у-д-
е-плъ-а-щ «ты с ним смотрел на него», д-е-плъ-а-щ «он с ним смотрел на него», но
невозможны соотносительные трехличные непереходные глаголы со вторым косвенным
объектом 1-го и 2-го лица (не образуются формы в значении «он с ним смотрел на меня»,
«он с ним смотрел на тебя», «он с ним смотрел на нас», «он с ним смотрел на вас» и т. д.).
Иными словами, не все трехличные глаголы дифференцируются по всем лицам второго
косвенного объекта. С этой точки зрения, как увидим ниже, между адыгскими языками
имеются существенные расхождения.
                                                                                        123

      Роль префиксов къэ-, нэ- в построении парадигматических рядов. Характерной
чертой двухличных и многоличных глаголов является участие в их спряжении превербов
къэ-, нэ-. Речь идет не о префиксах къэ-, нэ-, вносящих в глагол направительное значение, а
о префиксах къэ-, нэ-, выступающих как компоненты, необходимые для построения
парадигматических рядов. В этой функции особенно часто выступает префикс къэ-.
      Участие префиксов къэ-, нэ- в построении парадигм глаголов не является вполне
мотивированным в функциональном плане, поскольку они не выступают носителями
этимологического (направительного) значения. Например, тогда как личные формы
двухличных непереходных глаголов уо-уэ «ты его бьешь», йо-уэ «он его бьет» не
включают преверба къэ-, личные формы къ-уо-жьэ «ты нас ждешь», къы-до-жъэ «он нас
ждет», у-къы-до-уэ «ты нас бьешь», къы-до-уэ «он нас бьет» возможны только при участии
указанного преверба. То же самое можно сказать о переходных глаголах. Так, личные
формы в трехличных переходных глаголах е-п-т-а-щ «ты ему дал», е-ф-т-а-щ «вы ему
дали» употребляются без преверба, в то время как однотипные формы къ-у-и-т-а-щ «он
тебе дал», къы-в-и-т-а-щ «он вам дал» образуются только с помощью преверба къ(ы)-.
      Выбор одного из превербов далеко не всегда оказывается строго мотивированным.
Например, в личной форме къы-зо-уэ «он бьет меня» возможен только преверб къы-, за
формой же сы-но-уэ «я бью тебя» закреплен преверб н-. Возможна личная форма сы-къо-уэ
«я бью тебя», где преверб къ-, в отличие от преверба н-, вносит дополнительное
(направительное) значение. Еще труднее объяснить, почему в личных формах сы-но-у-а-
щ «я тебя побил», сы-но-жь-ащ «я тебя ждал» обязательно наличие преверба н-, когда без
него образуются члены того же парадигматического ряда сы-вэ-у-а-щ «я вас побил», сы-вэ-
жь-а-щ «я вас ждал».
      Участие превербов къ(ы)-, н(ы) в спряжении непереходных и переходных глаголов
является вторичным. Об этом свидетельствует материал как адыгских, так и
родственных им языков. Субъектно-объектные личные формы типа со-уэ «я его бью»
подтверждают вторичность осложнения подобных образований превербами къ(ы)-, н(ы)-.
      Глаголы с префиксом къэ- проявляют особенности в распределении личных
аффиксов. Если не считать некоторых диалектных особенностей, личные аффиксы в
переходных       и    непереходных       глаголах    образуют     строгую    и     значимую
последовательность. Исключение в этом отношении составляют непереходные глаголы,
включающие префикс къэ-. В двухличных непереходных глаголах префикс къэ- разрывает
аффиксы субъекта и косвенного объекта 1-го и 2-го лица единственного и
множественного числа. Ср. сы-къы-б-дэ-кIу-а-щ «я с тобой пришел», у-къы-з-дэ-кIу-а-щ «ты
со мной пришел», ды-къы-в-дэ-кIу-а-щ «вы с нами пришли», фы-къы-д-дэ-кIу-а-щ «вы с
нами пришли». В указанных формах префикс косвенного объекта (лица соучастника
действия) стоит за префиксом къы-. Косвенный объект 3-го лица единственного числа в
подобных образованиях выражен нулевым аффиксом. Ср. сы-къы-дэ-кIу-а-щ «я с ним
пришел». Косвенный объект 3-го лица множественного числа маркирован префиксом -а.
Однако место последнего в кабардинском языке не во всех позициях совпадает с местом
соотносительных префиксов 1-го и 2-го лица косвенного объекта. Префикс а- следует не
за префиксом къы-, а непосредственно за префиксом субъекта. Ср. с-а-дэ-кIу-а-щ «я с ними
ходил», у-а-дэ-кIу-а-щ «ты с ними ходил», с-а-хуэ-кIу-а-щ «я для них ходил», у-а-хуэ-кIу-а-щ
«ты для них ходил». Адыгейский язык в соответствующих формах допускает свободный
порядок следования префиксов а- и къы-. Ср. сы-къ-а-дэ-кIу-а-гъ = с-а-къы-дэ-кIу-а-
гъ «я с ними пришел», сы-къ-а-фэ-кIу-а-гъ = с-а-къы-фэ-кIу-а-гъ «я для них пришел», уы-къ-
а-дэ-кIу-а-гъ = у-а-къы-дэ-кIу-а-гъ «ты с ними пришел», уы-къ-а-фэ-кIу-а-гъ = у-а-къы-фэкIу-
а-гъ «ты для них пришел».
      Отмеченный порядок имеет место при наличии аффикса субъекта. Если же
отсутствует аффикс субъекта, то аффиксы направления и косвенного объекта имеют
обратную (обычную) аранжировку. Ср. къ-а-дэ-кIу-ащ «он с ними пришел», къ-а-хуэ-кIу-а-
щ «он ради них пришел».
      Указанные особенности распределения аффиксов характерны для различных типов
двухличных и многоличных глаголов с префиксом къы-. Ср., например: с-а-къы-
кIэры-ху-а-щ «я от них отстал», но къ-а-кIэры-ху-а-щ «он от них отстал», с-а-къы-фIы-
дэкIу-а-щ «я против их воли с ним пришел», но къ-а-фIы-дэ-кIу-а-щ «он против их воли с
ним пришел сюда».
                                                                                  124



                           8.6. Глагольные парадигмы1
          8.6.1. Одноличные непереходные глаголы
                      8.6.1.1. Предварительные замечания.
     Одноличные динамические глаголы бывают простые (первичные) и производные
(вторичные). Ср., например: простые глаголы – кIуэ-н «идти», каб. жэ-н «бежать»,
производные глаголы – къэ-кIуэ-н «идти сюда», кIуэ-фы-н «суметь идти», каб. кIуэ-жы-н
«идти обратно».
     Одноличные первичные статические глаголы включают, как правило, локальный
префикс: щы-сы-н «сидеть», щы-лъы-н «лежать». Большинство локальных превербов, а
также аффиксы совместности, союзности и версии переводят основы одноличных
глаголов в основы двуличных непереходных глаголов.
     Спецификой одноличных непереходных глаголов является отсутствие целостной и
последовательной системы спряжения. Противопоставление форм лица реализуется
только в 1-м и 2-м лице. Что касается третьего лица, то здесь либо снимается
противопоставление форм лица с помощью аффикса числа. Поскольку же одноличный
непереходный глагол может изменяться только по лицам субъекта, отсутствие
противопоставления форм лица в 3-м лице свидетельствует о значительном разрушении
личного спряжения в адыгских языках.

  8.6.1.2. Бесприставочные динамические глаголы типа джэгу-н «играть»
                                (табл.1)
     Как показывает приведенная парадигма, субъект 3-го лица прошедшего и будущего
времени выражен нулевым аффиксом. В 3-м лице настоящего времени используется
нейтральный в отношении числа префикс субъекта мэ-. В кабардинском языке в 3-м лице
полностью снимается противопоставление форм лица и числа. В настоящем времени
субъект 3-го лица как единственного, так и множественного числа выражен префиксом -
мэ. Ср. немаркированное употребление формы единственного числа: мэ-джэгу 1) «он
играет», 2) «они играют». Во всех других позициях субъект 3-го лица выражен нулевым
аффиксом.
Таблица 1
   Время     Префикс    Корневая   Суффикс      Суффикс          Значение
             субъекта   морфема    времени   утвердительн.
настоящее      со        джэгу                               я играю
               уо        джэгу                               ты играешь
               мэ        джэгу                               он играет
               до        джэгу                               мы играем
               фо        джэгу                               вы играете
               мэ        джэгу                               они играют
прошедшее      сы        джэгу        а           щ          я играл
               уы        джэгу        а           щ          ты играл
                         джэгу        а           щ          он играл
               ды        джэгу        а           щ          мы играли
               фы        джэгу        а           щ          вы играли
                         джэгу        а           щ          они играли
будущее        сы       джэгуы        н          щ           я буду играть
               уы       джэгуы        н          щ           ты будешь играть
               ды       джэгуы        н          щ           он будет играть
               фы        джэгу        н          щ           мы будем играть
                        джэгуы        н          щ           вы будете играть
                        джэгуы        н          шщ          они будут играть
                                                                                         125


     Ср.немаркированное употребление нулевой формы: джэгуащ 1) «он играл», 2) «они
играли», джэгунщ; 1) «он будет играть», 2) «они будут играть». Противопоставление
числа с помощью суффикса -х(э) является вариантным: мэ-джэгу «он играет», мэ-джэгу-хэ-р
«они играют», джэгу-а-щ «он играл», джэгу-а-хэ-щ «они играли».
     Префикс субъекта в кабардино-черкесском языке представлен двумя алломорфами.
Морфемный вариант в продленной ступени огласовки характерен для 1-го и 2-го лица
настоящего времени. Ср.: со-, уо-, до-, фо-. Эти же префиксы в формах прошедшего и
будущего времен оформляют нормальную ступень огласовки. Ср.: сы-, уы-, ды-, фы-.
Исходный (этимологический) гласный корневой морфемы в кабардинском языке
сохраняется лишь в формах будущего времени. В формах настоящего времени конечный
гласный ы отпадает, в формах прошедшего времени поглощается долгим гласным а –
аффиксом прошедшего времени.

 8.6.1.3. Бесприставочные динамические глаголы типа кIуэ-н «идти» (табл.
                                   2)

     Парадигма глаголов типа кIуэ-н «идти» отличается от парадигмы глаголов типа джэгуы-
н «играть» лишь формой огласовки префикса субъекта 3-го лица и корневой морфемы.
Префикс субъекта 3-го лица глаголов типа кIуэ-н «идти» оформляет продленную ступень
огласовки. Ср.: ма-кIуэ «он идет», но мэ-джэгу «он играет». Форма огласовки префикса 3-го
лица зависит от фонетического строения основы. Продленную ступень огласовки префикса
субъекта 3-го лица настоящего времени имеют все бесприставочные глаголы, образованные
от односложных основ с конечным гласным э. Ср.: ма-жэ «он бежит», ма-лъэ «он прыгает», ма-
блэ «он горит». Другие бесприставочные глаголы, в том числе сложные и производные,
оформляют нормальную ступень огласовки. Ср.: каб. мэгуыпсысэ «он думает», мэ-пхъащIэ «он
плотничает», каб. мэ-плъ «он (то) накаляется», мэдаIуэ «он слушает».
     Бесприставочные глаголы типа кIуэ-н «идти» значительно отличаются от
бесприставочных глаголов типа джэ-гуы-н «играть» формой огласовки их основ. Основы
глаголов типа кIуэ-н «идти», сохраняя исходную (нормальную) ступень огласовки в формах
настоящего и будущего времен, оформляют нулевую ступень огласовки в формах
прошедшего времени, что является результатом полной редукции гласного -э перед
временным аффиксом -а. Основы глаголов типа джэ-гуы-н «играть» сохраняют исходную
огласовку лишь в формах будущего времени. Ср.: со-кIуэ «я иду», сы-кIуэ-н-щ «я пойду», но сы-
кIуа-щ «я ходил». Как показывают примеры, различия в огласовке основы (или корневой
морфемы), как и различия в огласовке (префикса субъекта 3-го лица), обусловлены ее
фонетической структурой.

Таблица 2
  Время      Префикс    Корневая морфема   Суффикс времени   Суффикс    Значение
             субъекта                                         числа
настоящее       со            кIуэ                                     я иду
                уо            кIуэ                                     ты идешь
                ма            кIуэ                                     он идет
                до            кIуэ                                     мы идем
                фо            кIуэ                                     вы идете
                ма            кIуэ                                     они идут
прошедше        сы             кIу                а            щ       я пошел
е               уы             кIу                а            щ       ты пошел
                               кIу                а            щ       он пошел
               ды              кIу                а            щ       мы пошли
               фы              кIу                а            щ       вы пошли
                               кIу                а            щ       они пошли
