                                                                                   196

При непереходных глаголах личные аффиксы располагаются в следующем порядке:
субъект – косвенный объект (версии) – показатель версии – основа глагола; а при
переходных глаголах: прямой объект – косвенный объект версии – показатель версии –
субъект – основа глагола.
     Версия всегда связана с косвенным объектом. Поэтому такое версионное
образование называется объектным в отличие от субъектного, иначе называемого
возвратным глаголом.
     Аффикс хуэ- в результате десемантизации нередко утрачивает версионное значение.
В таких случаях он теснее связан с корнем глагола. Но в форме каузатива аффикс удается
отделить от корня глагола. Отсюда надо заключить, что хуэ- не окончательно слился с
корнем, хотя и составляет с ним в смысловом отношении единое целое. Более того,
большинство таких глагольных форм не существует без аффикса хуэ-: хуэфащэщ
«достоин», хуитщ «свободен, волен», хуейщ «нуждается», хуэфIщ, хуохъу «подходит (об
одежде и обуви)», хущIохьэ «у него есть время», хущIобжэ «завидует», хуоупсэ
«одаривает».
     Во многих словосочетаниях данный аффикс представляет более или менее
устойчивую часть. Версионное значение хуэ- в подобных оборотах осознается легко,
например: хузиIуэхущ «у меня есть отношение к этому»; къысхуиухащ «мне суждено»,
«выпало на долю»; къысхуихутащ «мне попался он», «он в моих руках»; щIыIэ схудеху
«меня знобит»; унэгъащIэ хьэщIэ хуэфIщ (Пс.) «молодая семья к гостям приветлива»; щхьэ
хуэпсэлъэн «думать вслух»; псы хуэлIэн «жаждать воды»; сигу хуэкIуэркъым «сердце не
лежит к этому», «не догадываюсь»; бжэр хуэщIын «закрывать дверь».
     В формах с затемненной версией аффикс хуэ- повторяется, т. е. налицо имеется
удвоенная версия. Такие формы – результат утраты вторым аффиксом версионного
значения, например: Кхъухьым узэрикIыжу ди хэкум щхьэщэ тхухуэщIыж (Т.Хь.) «Как
только с парохода сойдешь, поклонись (для нас) нашей родине»; Адэ и хэку иIэпхъукIауэ
абы дэс адыгэхэм факъы­рэIус хузэхуахьэсурэ ар япIащ (Т.Хь.) «Но эмигранты-кабардинцы,
живущие там, собирая милостыню для него, его кормили».

                        8.17.1.2. Версия с аффиксом фIэ-
     Аффикс фIэ- противоположен по функции аффиксу хуэ-, так как выражает действие,
происходящее против воли, вопреки желанию косвенного объекта. Как и хуэ-, аффикс фIэ-
ставится непосредственно после показателя косвенного объекта, вопреки которому
совершается действие. Форма версии с аффиксом фIэ- образуется от непереходных и
переходных глаголов.

     Аффикс хуэ-                          Аффикс фIэ-
     п-хуэ-с-хьынщ                        п-фIэ-с-хьынщ
     «для тебя отнесу»                    «против тебя отнесу»
     с-хуэ-п-хьынщ                        с-фIэ-п-хьынщ
     «для меня отнесешь»                  «против моей воли отнесешь»
     хуэ-с-хьынщ                          фIэ-с-хьынщ
     «для него отнесу»                    «против его воли отнесу»
     Примеры: Иныжь гуэр нартхэм къатеуэрти хъыджэбзым я нэхъ дахэр яфIихьырти
зырикI лъэщIэмыхьэу яфIэкIуэжырт (Н.) «Один великан нападал на нартов, и, унеся самую
красивую девушку, уходил»; Шыр щIолъэтри, усфIохуэх, уэр си Iэдииху, усфIохуэхри
усфIеукI, уэр си Iэдииху (песня) «Конь, рванувшись, ты падаешь, о моя Адиюх, падая, ты
гибнешь, о моя Адиюх»; Хъуэгъэщагъэ сахуекIуэри ди унэ сакъыфIэкIуэжащ (Н.) «Пошел на
хитрость и домой вернулся».
     Во многих случаях грамматическое значение фIэ- почти утратилось, например: Сэ си
закъуэтэкъым, псори еплъырт абы, псоми яфIэгъэщIэгъуэнт (Iу.) «Не я один, все смотрели
на нее, все дивились ей»; ДызэрыгъэцIыху, къытхуэкIуэ, уи щэуэгъуныр сфIэигъуэщ, –
жиIащ Сосрыкъуэ (Н.) «Давайте познакомимся, в гости приезжай, твоя дружба кстати, –
сказал Сосруко»; унащхьэм ныпыр фIэлъщ «на крыше флаг висит».
     Иногда в пределах одного глагола встречаются аффиксы хуэ- и фIэ-, причем каждый
                                                                                      197

сохраняет свою функцию: Ашэмэз щIалэр къэтэджыжарэ си щхьэр схуфIихыу слъэгъуащ
(Н.) букв. «Ашамаз как будто ожил и мне голову снимал».


        8.17.2. Субъектная версия
     Субъектная версия иначе называется возвратной формой глагола. Она обозначает,
что действие совершается для субъекта. Субъектная версия образуется как от
непереходных, так и от переходных глаголов при помощи префикса зы-//зэ-. Часто
данный аффикс сопровождается суффиксом -ж, имеющим значение «обратно», «снова».
Он усиливает переход действия на деятеля. Примеры:
     1) субъектная версия от непереходных глаголов: сы-з-о-упщIыж «я себя
спрашиваю»; уз-о-плъыж «ты себя спрашиваешь»; з-о-упщIыж «он себя спрашивает»; сы-
з-о-плъыж «я на себя смотрю». Личные показатели субъекта стоят перед аффиксом
версии зы-;
     2) субъектная версия от переходных глаголов: зы-з-о-тхьэщI «я мою себя»; зы-б-о-
тхьэщI//з-о-тхьэщI «ты моешь себя»; з-е-тхьэщI «он моется»; зы-з-о-хуапэ «я одеваюсь»;
зы-б-о-хуапэ//з-о-хуапэ «ты одеваешься». В переходных глаголах аффикс субъектной
версии стоит перед показателями субъектов.
     Очень распространена субъектная версия от каузативных форм. Субъект побуждает
самого себя к действию, которое для него же делается: зызогъэщIэращIэ «наряжаюсь»,
зызогъэгушхуэ «горжусь».
     Примеры: Пагэу дахэм щIыхь хуумыщIмэ щIэхыу зегъэгусэ (КI. А.) «Если гордой
красавице не окажешь чести, она быстро обижается»; ЗауэлI шу закъуэм и къалэн
игъэзащIэри унэм кIуэжащ, шыми увыIэпIэ иритри езым зигъэзэгъэжащ (Н.) «Всадник –
воин, выполнив свой долг, домой вернулся, коня поставил и сам лег [спать]».
     Другую группу глаголов субъектной версии представляют собой образования с
префиксами зы- и хуэ-, а иногда и фIэ-. Такие формы называются субъектно-объектной
версией. По своему значению они делятся на две группы.
     1. В глаголах первой группы действие распространяется на субъект и предназначено
ему, например: зы-ху-з-о-тх «для себя пишут»; зы-ху-б-о-тх «для себя пишешь»; зы-ху-е-тх
«для себя пишет»; Уэзырмэс щхьэ уасэу вы щитху зыхуищIыжащ (Н.) «Озермес оценивал
себя в 500 волов»; ар зыхуэарэзыжщ «он доволен собой»; ар зыхуосакъыж «он бережет
себя (следит за собой)».
     2. В глаголах второй группы действие также распространяется на субъект, но
результат предназначен объекту, например: Сыбгъэдыхьэнщ сыкъимыщIэуи и быдзышэ
сефэнщ, къуэ зыхуэсщIынщ (Н.) «Незаметно подойду, грудного молока выпью и сделаюсь
ей сыном»; Къамбот щэхуу зыхуегъафIэ (Щ. А.) «Для Камбота она себя лелеет».
     Категория версии переплетается и с категорией взаимности. Аффикс хуэ- придает
этой категории значение «совершения действия друг для друга», например:
къызэхуагъанэрт «друг для друга оставляли»; зэхуаIуатэ «друг другу рассказывают»;
зэхуогуфIэ «друг другу улыбаются»; Кооперативнэ еджапIэм дыщыщIэсам щыгъуэ абы
сэрэ ныбжьэгъу дызэхуэхъуат (КI. Т.) «Когда в кооперативной школе учились, он и я
друзьями стали»; ЗэмыщхьитI зэхуэзэркъым (Пс.) «Не похожие друг с другом не
встречаются»; уи жьэ зэсэм нэмыс зэхуэпщIыжыркъым «частая ссора приводит к
взаимной неприязни».
     Всем формам версии противопоставляется нейтральная версия. Она обозначает, что
действие происходит вообще, а не для кого-либо, например: с-о-кIуэ «иду», с-о-щI «делаю»,
с-о-тх «пишу».

                 8.18. Категория потенциалиса (возможности)
     Глагольная категория, обозначающая возможность осуществления того или иного
действия, называется потенциалисом. Морфологически он выражается префиксально и
суффиксально. Отсюда условные названия «префиксальный потенциалис» и
«суффиксальный потенциалис». Иногда оба аффикса используются в пределах одного и
того же глагола. Потенциалис характерен в основном для отрицательных форм глагола.
                                                                                     198


                        8.18.1. Префиксальный потенциалис
     Префиксальный потенциалис образуется от двухличных и трехличных переходных
глаголов. Морфологическим признаком данного потенциалиса является префикс хуэ-. Он
ставится после показателя субъекта, с которым связан, примеры:
     от двухличных переходных глаголов: с-шхыркъым «не ем» – с-хуэшхыркъым «не могу
то есть»; Батыр жыгым къеIэри къигъэлъэныкъуэба фIэкIа къыхуичакъым (Къ. Т.) «Батыр
только наклонил дерево в сторону, не смог вырвать»;
     от трехличных переходных глаголов: е-с-тыркъым «то ему не даю», с-хуетыркъым
«то ему я не могу дать»; Ауэ, дауэ сызэрыкIуэжынур, сэ шым уанэ схутелъхьэркъым, – жиIащ
Наурыз (Къ. Т.) «Но как поеду, я не умею оседлать коня, – сказал Науруз»; Нартым
«сысымаджэщ» жыпIэу дауэ пхужеIа?.. – жиIэри фызыр къегиящ (Н.) «Нарту как ты мог
сказать «болен»?.. – упрекнула жена его».
              Особенности спряжения глагола в потенциальной форме

     Образование категории потенциалиса ведет к изменению структуры, а именно
переходные глаголы становятся непереходными и инверсивными, например: у-з-
укIыркъым «тебя я не бью» и у-с-хуэ-укIыркъым «тебя я не могу бить».
     В трехличных глаголах наблюдается перемещение личных аффиксов: у-е-с-
тыркъым «тебя ему я не отдаю», но у-с-ху-е-тыркъым «тебя я не смогу ему отдать». В
первом примере показатель прямого объекта (у-) стоит на первом месте, на втором –
аффикс косвенного объекта (-е-) и на третьем – субъекта (с-). Второй пример
представляет потенциальное образование от первого, поэтому и личные аффиксы
располагаются по-иному: на первом месте – показатель прямого объекта (у- –
грамматический субъект), на втором – показатель реального субъекта (с- –
грамматический объект) и на третьем – косвенного объекта (е-).
     Такая постановка личных аффиксов происходит и в сложносоставном глаголе жыIэн
«говорить»: жы-з-о-Iэ или ж-и-з-о-Iэ «то ему говорю». Субъектный аффикс -з- помещается
внутрь основы. Но в потенциальной форме он выходит за пределы основы: с-ху-ж-о-Iэ «то
ему я могу сказать».
     Префиксальный потенциалис употребляется: 1) во всех временных формах глагола,
например: настоящее время – схуэтхыркъым «не могу писать (то)», прошедшее
несовершенное время – схуэтхыртэкъым «не мог писать (то)»; 2) для всех наклонений,
кроме повелительного: условное наклонение – схуэмытхмэ «если не смогу написать»,
наклонение вероятности – схуэтхагъэнкъым «наверное, я не смог написать»; 3) для
категории каузатива – схуегъэтхыркъым «не могу заставить (его) написать (то)».
     Префиксальный потенциалис не употребляется с глаголами в форме взаимности,
ибо переходный глагол в этой форме становится непереходным.

        8.18.2. Суффиксальный потенциалис
     Данная потенциальная форма образуется при помощи суффикса -ф. В отличие от
префиксального,     суффиксальный     потенциалис одинаково    употребляется     в
положительной и отрицательной формах, например: щытщ «стоит» – щытыфщ – «может
стоять»; макIуэ «идет» – мэкIуэф «может идти»; йоджэ «читает» – йоджэф «может
читать»; ешэ «ведет» – ешэф «может вести».
     Примеры: Сабий быдзафэр нартыжьхэм дауэ къытщхьэпэфынт? (Н.) «Грудной
ребенок бывалым нартам чем мог пригодиться?»; Хьэуэ, сэ икъукIэ сынасыпыфIэт, сэ
сыжеифынутэкъым (Iу.) «Нет, я слишком был счастлив, я не мог спать»; Уэ сэ
укъызэмыуэу уи адэр зыукIам уеуэжыфащэрэт (Н.) «Ты бы ударил того, кто твоего отца
убил»; ЛIыгъэм хуэлъащэм батэр егъэшыф (Н.) «Кто храбро действует, тот чудеса
творит».
     В языке художественной литературы суффиксальный потенциалис получил
большое распространение. Здесь язык обнаруживает тенденцию к единообразию в
выражении данной грамматической категории. В этом отношении суффикс -ф-
оказывается более удобным, так как образует потенциалис как от статических и
                                                                                     199

динамических глаголов, так и от переходных и непереходных.
     Примечание. В пределах одного глагола иногда встречаются оба аффикса
потенциалиса. Это явление малопродуктивное: щIын «делать», сщIынукъым «не сделаю»,
схуэщIыфынукъым «не могу сделать»; Батыр къеIэри жыгыр къричащ, ауэ щхьэкIэ
хухэсэжыфакъым (Къ. Т.) «Батыр вырвал дерево, но верхушкой вниз не смог вновь
посадить».

        8.18.3. Описательная форма потенциалиса
     При помощи глагола лъэкIын «мочь» образуется описательная форма потенциалиса,
например: сэ сыкIуэн слъэкIыркъым «я не могу идти». Здесь само слово в соединении с
другими глагольными формами выражает возможность. Глагол лъэкIын – инверсивный,
на что указывает и отсутствие субъектного аффикса 3-го лица единственного числа. Но
несмотря на это, он встречается с аффиксом ху(э)-, который уже не вносит добавочного
оттенка в значение глагола: сыкIуэн схулъэкIакъым «я идти не смог».
     В современном языке наблюдается полная произвольность в использовании
потенциальных аффиксов. Об этом свидетельствуют такие случаи, когда в одном и том
же предложении один и тот же глагол в первый раз встречается с префиксом хуэ-, но во
втором с суффиксом -ф-, например: Адэжьыр лым еплъа щхьэкIэ лыр зи лы лъэпкъыр
къыхуэщIакъым. Сэ къысхуэмыщIами нартхэм къащIэфынкъэ (Н.) «Ее отец, хотя и
посмотрел на мясо, не смог узнать, что за мясо. Если я не смог узнать, то нарты смогут
узнать».

                        8.19. Категория непроизвольности
     Данная категория означает, что действие совершается субъектом невольно.
Образуется от непереходных и переходных глаголов при помощи сложного аффикса
IэщIэ-, например: с-IэщIэ-кIащ «то у меня невольно вышло»; с-IэщIэ-гъупщыкIащ «то мною
невольно забыто»; с-IэщIэ-кIуэдащ «то у меня невольно пропало»; с-IэщIэ-шхыкIащ «то я
невольно растратил»; с-IэщIэ-ужэгъуащ «то мне невольно надоело». Произвольность
больше связана с положительными формами глагола. Она употребляется редко.

            8.20. Направительные и местные префиксы (превербы)
                         8.20.1. Предварительные замечания

     Для кабардино-черкесского языка характерно образование глагольных основ с
помощью превербов, выражающих местное и направительное значения. Как и в других
абхазско-адыгских языках, местные и направительные превербы в кабардино-
черкесском по своему составу разнообразны и многочисленны. Но, в отличие от
абхазского и абазинского языков, здесь менее распространены превербы – основы,
функционирующие в одних случаях в роли превербов, а в других – в роли основ
(носителей основного лексического значения глагола).
     Особенностью кабардино-черкесского языка является то, что выражение места
максимально дифференцировано, например: тепщэчым и-лъы-н «лежать в тарелке»:
шкафым дэ-лъы-н «лежать в шкафу»; дагъэм хэ-лъын «лежать в масле»; унэм щIэ-лъы-н
«лежать в комнате»; шхыIэным кIуэцIы-лъы-н «лежать в одеяле».
     Из этих примеров видно, что положение внутри разных предметов (тепщэч
«тарелка», шкаф «шкаф», дагъэ «масло», унэ «комната», шхыIэн «одеяло») выражается
разными превербами.
     С этимологической точки зрения превербы делятся на превербы первичные и
вторичные. В группу первичных входят превербы, которые уже не представляется
возможным связывать с конкретными основами автономных или служебных слов. К ним
относятся, например, превербы дэ-, хэ-, и-, т-. Вторую группу составляют превербы,
которые соотносятся с единицами, функционирующими в языке самостоятельно, в
качестве именных основ. Сюда входят такие превербы, как блэ-, пэ-, лъы-, гуэ-, кIуэцIы-,
Iэпы-.
                                                                                     200

     С точки зрения морфемного строения превербы можно разделить на простые
(непроизводные) и сложные (составные). В группу простых входят все первообразные и
многие вторичные превербы, ср. дэ-, хэ-, и-, те-, блэ-, пы-, лъы-, гуэ-. Группу составных
превербов образуют превербы типа Iэпы-, щхьэщы-, бгъэдэ-, кIэры-, пхыры-.
     В дистрибутивном плане, т. е. с точки зрения взаимосвязи преверба с корневой
морфемой глагола, превербы также делятся на две группы. Местные превербы составляют
третий порядок, а направительные – шестой порядок (см. таблицу аранжировки глагольных
деривационных морфем на стр. 246).

        8.20.2. Об основной форме преверба
     Фонетический состав основообразующих морфем, в том числе превербов,
характеризуется тем, что они начинаются с согласной или полугласной фонемы. В
зависимости от фономорфологического окружения изменяется вариантная форма
основообразующей морфемы, причем фонетическим изменениям подвергается гласный
элемент. Так, в словоформах хэ-дзэ-н «бросить что-то во что-либо», хы-з-о-дзэ «я бросаю
что-то во что-либо», х-и-дз-а-щ «он бросил что-то во что-либо» элементы хэ-, хы-, х-
являются вариантами одной морфемы. Каждый из них встречается в таком окружении, в
котором не встречаются остальные варианты. Иными словами, элементы хэ-, хы-, х-
находятся в отношении дополнительной дистрибуции. При описании превербов
затруднительно каждый раз перечислять все их вариантные формы, хотя они
равноценны с точки зрения синхронного анализа. Поэтому один из вариантов принято
брать в качестве основного для условного обозначения преверба. Основной формой из
вариантов хэ-, хы-, х- считается вариант хэ-. Выбор этого варианта оправдан не только
частотой его употребления, но и соображениями исторического характера. Вариант хэ-
встречается в масдаре, в формах прошедшего и будущего времени от простых основ;
варианты хы-, х- исторически восходят к хэ-.
     Соответственно решается вопрос о выборе основных вариантов других префиксов.
        8.20.3. Направительные превербы
     Преверб къэ- употребляется с основами как динамических, так и статических
глаголов. С помощью этого преверба образуются глагольные основы, которые
обозначают направление к говорящему (оттуда сюда), например: къэ-кlyэн «идти сюда»,
къэ-сын «прибыть сюда», къэ-жэн «бежать сюда», къэ-тхэн «писать сюда», къэ-хьын «нести
сюда», къэ-джэн «кричать сюда».
     Преверб къэ- может образовать от имени глагольную основу, которая обозначает
направление действия к говорящему, например: Iуэху «дело», къы-зо-Iуэху «сообщаю,
передаю сюда», къ-о-Iуэху «сообщаешь, передаешь сюда», къ-е-Iуэху «сообщает, передает
сюда».
     Основной функцией преверба къэ- является не только выражение направления
действия. По своей семантике рассматриваемый преверб многозначен.
     В динамических глаголах преверб къэ- может не выражать направительного
значения. Ср. къэ-нэн «оставаться где-либо»; къэ-хъун «возникать, вырасти»; къэ-укIын
«убить (о животных и птицах)»; къэ-пцIэн «ошибиться в чем-либо»; къэлъытэн
«подсчитать, учесть»; къы-бгъу-ры-щIэн «привязывать сбоку»; къы-бгъу-ры-нэн «оставлять
рядом»; къы-гуэ-нэн «оставлять сбоку, рядом»; къы-гуэ-кIын «отделяться от кого-либо, от
чего-нибудь»; къы-кIэ-ры-хун «отставать»; къы-кIэ-pы-шын «отводить, отвести».
     Преверб къэ- образует основы глаголов, которые обозначают результативность и
полноту действия, например: гуп-сысэн «думать» – къэ-гупсысын «придумать что-нибудь»;
псэ-лъэн «говорить, сказать» – къэ-псэлъэн «произнести слово, речь»; вэн «кипеть» – къэ-
вэн «вскипеть, закипеть»; губжьын «злиться, гневаться» – къэ-губжьын «разозлиться,
разгневаться».
     С основами статических глаголов преверб къэ- имеет конкретно-локальное
значение, например: къы-щысын «сидеть рядом, со стороны»; къы-щы-тын «стоять рядом,
со стороны»: къы-щылъын «лежать рядом со стороны». Ср. также динамический глагол
къэ-тIысын «сесть рядом, поблизости».
