                                                                                     206

бгъэдэлъын «лежать возле, рядом».
     Основы динамических глаголов с превербом бгъэдэ- обозначают действие движения
к предмету или от предмета, например: бгъэдыхьэн «подойти к кому-чему-нибудь»;
бгъэдэкIын «отойти от кого-чего-нибудь»; бгъэдэдзэн «подбросить к кому чему-нибудь»;
бгъэдэхын «отстранить от кого-чего-нибудь».
     Семантика бгъэдэ- близка к семантике пэры-, ср. бгъэдэсын, пэрысын «сидеть перед
кем-чем-либо, возле кого-чего-либо».
     Ср. убых. сыбгъас «сижу на чем-то»; сыбгъалъ «лежу на чем-то»; сыбгъат «стою на
чем-то».
     Преверб бгъуры-. Первая часть этого преверба восходит к бгъу «бок»; элемент р –
наращение. Употребляется с основами статических и динамических глаголов. Основы,
образованные с помощью данного преверба, обозначают положение сбоку, рядом или
действие, связанное с боковой стороной предмета. Примеры: бгъурысын «сидеть сбоку, по
соседству»; бгъурытын «стоять сбоку, по соседству»; бгъурылъын «лежать сбоку, по
соседству»; бгъурыхьэн «подойти сбоку»; бгъурытIысхьэн «сесть сбоку, рядом»;
бгъурыщIэн «присоединить сбоку, рядом».
     Преверб бгъуры- в глаголах движения может выступать как синоним преверба блэ-,
например бгъурыхын // блэхын «нести сбоку, мимо»; бгъурыкIын // блэкIын «идти сбоку,
мимо», бгъурыжын // блэжын «бежать сбоку, мимо».
     Преверб кIэры- состоит из отыменной части кIэ «конец, хвост» и фонетического
наращения р. Глагольные основы с этим превербом означают состояние и действие на
поверхности, на конце, на склоне чего-то, возле чего-нибудь, например: кIэрысын «сидеть
на поверхности, на склоне», кIэрыщIэн «прикрепить к чему-то»; кIэрылъхьэн
«прикладывать, приложить к чему-то»; кIэрыгъуэлъхьэн «прилечь к чему-то».
     Преверб жьэхэ-. Первая его часть возводится к именной основе жьэ «рот», вторую
часть составляет общеадыгский простой местный преверб хэ- (адыг.-каб. псым хэсын
«быть, сидеть в воде»). Семантика составного преверба жьэхэ- близка к семантике
превербов Iу-, бгъэдэ-.
     Основы статических глаголов с превербом жьэхэ- обозначают положение перед кем-
чем-либо, например: жьэхэтын «стоять перед кем-чем-либо»; жьэхэсын «сидеть перед
кем-чем-либо».
     Преверб жьэхэ– употребляется также с основами динамических глаголов, например:
жьэхэхьэн «подойти вплотную кому-чему-либо», жьэхэлъэдэн «подбежать к кому-чему-
либо», жьэхэкIуэтэн «наступить, надвигаться на кого-что-либо».
     Преверб щхьэдэ-. Первая часть восходит к общеадыгской основе щхьэ «голова», а
вторая часть представляет собой простой преверб дэ- (каб. пщIантIэм дэтын «быть во
дворе»).
     С помощью преверба щхьэдэ- образуются основы динамических глаголов, которые
обозначают движение через какой-нибудь предмет, например: щхьэдэхын «перешагнуть,
перелезть через что-либо»; щхьэдэдзын «перебросить через что либо»; щхьэдэхун
«перегнать через что-либо».
     Преверб щхьэры- указывает на голову, на верхнюю часть предмета. С помощью
него образуются основы статических и динамических глаголов, например: щхьэрысын
«сидеть над кем-чем-либо»: щхьэрытын «стоять над кем-чем-либо»; щхьэрылъын «лежать
над кем-чем-либо»; щхьэрыхын «снять с головы»; щхьэрытIэгъэн «надеть на голову».
     Элемент р в этом превербе – фонетическое наращение.
     Преверб щхьэщы–. Состоит из щхьэ «голова» и простого преверба щы. По своему
значению щхьэщы- сближается с превербом щхьэдэ-, щхьэры-, например: щхьэщытын
«стоять на верху чего-то»; щхьэщылъын «лежать на верху чего-то», щхьэщыкIын «пройти
над чем-то», щхьэщыхын «снять сверху чего-то».
     Преверб щхьэпыры-. В его состав входят: щхьэ «голова», пы(пэ) «нос, начало», р –
наращение. Преверб щхьэпыры- употребляется с основами динамических глаголов. По
значению щхьэпыры- близок к щхьэщы-. Ср. щхьэпырыкIын // щхьэщыкIын «пройти над
кем-чем-либо»; щхьэпырылъэтын // щхьэщылъэтын «пролететь над кем-чем-либо».
     Преверб Iэпы-. Восходит к сложной основе Iэпэ «палец (на руке)», которая состоит из
двух компонентов: Iэ «pука», пэ «начало, передняя часть чего-либо». По значению преверб
Iэпы- близок к IэщIэ-. Но в отличие от последнего Iэпы- употребляется лишь с
                                                                                     207

немногочисленными основами динамических глаголов, например: IэпыкIын «выйти из
подчинения, уйти, бросить»; Iэпыхун «уронить из рук». Ср. также: Iэрыхьэн «получить в
руки, на руки»; IэрытIэгъэн «надевать на руку», Iэрыхын «снимать с руки».

        8.20.5. Сложные префиксы
     Префикс взаимности зэ- входит в состав ряда сложных аффиксальных морфем. Как
уже отмечалось, сложные аффиксальные морфемы в основе глагола занимают место
составляющих их элементов.
     Глаголы с префиксом зэхэ- (<зэ-+ местный преверб хэ-) выражают:
     а) совместное положение, совместное действие, например: зэхэтын «стоять вместе»,
зэхэлъын «лежать вместе», зэхэсын «сидеть вместе»,            зэхэгъэлыбжьэн «поджарить
вместе», зэхэпщэн «смесить вместе», зэхэхьэжэн «размолоть вместе»;
     б) полноту действия, например: зэхэцIэлэн «испачкать (целиком)», зэхэчэтхъэн
«разорвать (все)».
     Иное значение вносит префикс зэхэ- в глаголы типа зекIуэн «ходить», ср. зэхэзекIуэн
«ходить в разных направлениях», зэхэзежэн «бежать в разных направлениях».
     Префикс зэщIэ- (<зэ-+местный преверб щIэ-), который вносит в глаголы значение
полноты, интенсивности и совместности действия, например: зэщIэпхъэнкIэн «замести»;
зэщIэкъуэн «собрать, сгребать»; зэщIэкIэн «зарастать»; зэщIэдыен «остывать»; зэщIэлэн
«красить»; зэщIэплъэн «разогреться»; зэщIэхъеен «всколыхнуться», «прийти в движение»;
зэщIэшэсэн «сесть на коней (о многих)»; зэщIэбэгэн «опухнуть (целиком)».
     Префикс зэхуэ- (<зэ-+версионно-направительный аффикс хуэ-) выражает движение с
разных сторон к одной точке, например: зэхуэсын «собраться», зэхуэкIуэн «идти навстречу
друг другу», зэхуэунэтIын «направиться навстречу друг другу». Такую же структуру
имеют: зэхуэтхьэусыхэн «жаловаться друг другу», зэхуэупсэн «одарить друг друга»,
зэхуэзэн «встретиться друг с другом».
     Отсутствие в возвратно-версионных глаголах показателя косвенного объекта 3-го
лица единственного числа создает грамматическую омонимию, ср. зы-ху-з-о-щI 1) «для
него готовлюсь» (букв. «для него делаю себя»), 2) «для себя делаю»; зы-ху-б-о-щI 1) «для
него готовишься» (букв. «для него делаешь себя»), 2) «для себя делаешь»; зы-ху-e-щI 1)
«для него готовится» (букв. «для него делает себя», 2) «для себя делает».
     Такие омонимичные возвратно-версионные формы образуются от немногих
переходных глагольных основ.
     Глаголы с префиксом зэбгыры- (зэ-+бгы, ср. бгы «поясница», «талия») обозначают:
     а) движение от центра, движение в разные стороны, например: зэбгрыжын
«разбегаться, разбежаться»; зэбгырыкIын «расходиться»; зэбгырылъэлъын «распасться,
распадаться»;
     б) рассредоточение, распространение действия в разные стороны и направления,
например: зэбгырыдзын «разбросать, разбрасывать»; зэбгырытхъун «разгребать,
разгрести»; зэбгырыхын «разносить, растащить».
     Префикс зэлъы- (<зэ-+местный преверб лъы-) сочетается обычно с основами
динамических глаголов, образованных с помощью префикса Iу-. Глаголы с префиксом
зэлъы- по значению близки к глаголам с префиксом зэбгыры-, ср. зэлъыIутхъун
«разгребать, разгрести»; зэлъыIукIуэтын «раздвинуться»; зэлъыIукIын «разойтись».
     Префикс зэпкъыры-(<зэ-+местный преверб пкъыры-). Глаголы с этим сложным
префиксом обозначают:
     а) деление на части, например: зэпкъырыхын «разобрать», зэпкъырыудын «разбирать
на части»;
     б) соединение из частей, например: зэпкъырылъхьэн «собрать», зэпкъырыукIэн
«сколотить».
     Префикс зэпкъыры- сочетается также с основами статических глаголов (щы)-ты-н
«стоять», (щы)-лъы-н «лежать», ср. зэпкъырытын, зэпкъырылъын «состоять из частей».
     По значению сложный префикс зэIы- (<зэ-+местный преверб Iы<Iу-) близок к
зэпкъыры-, но отличается от него большей продуктивностью, например: зэIытхъын
«разорвать», зэIышын «растянуть», зэIытIэтIын «расползтись», зэIыудын «разбивать»,
                                                                                     208

зэIыхын «разделывать».
     Префикс зэфIэ- (<зэ-+местный преверб фIэ-); зэфIэмэхэн «падать в обморок»;
зэфIэдыкъэн «окоченеть, застыть». Тип малопродуктивный.
               8.21. Аблаут в глагольном словообразовании
       8.21.1. Модели с локальными и направительными превербами в
сочетании с суффиксом -кI, маркированные огласовкой ы в корневой
морфеме
     I. В словообразовательные модели, производимые посредством преверба т(е)- и
суффикса -кI в сочетании с аблаутом привносят следующие семантические изменения:
     1) Направление действия меняется в противоположную сторону. Ср., например: те-
IуэнтIэ-н «завернуть туда» и те-IуэнтIы-кIы-н «повернуть оттуда».
     2) В некоторых глагольных лексемах суффикс -кI в сочетании с аблаутом выполняет
такую функцию дополнения, пояснения локального значения преверба т(е)-: Ср.,
например: те-убзытэ-н «резать, шинковать что-л. на поверхности чего-л.» и те-убзыты-
кIы-н «произвести процесс резания, шинкования именно на поверхности чего-л.».
     3) Создается новая лексическая единица, где отсутствует локальное значение. Ср.,
например, глаголы те-тхэ-н «написать что-л. на поверхности чего-л.» и те-тхы-кIы-н
«списать что-л. откуда-л.» .
     4) Суффиксальные и бессуффиксальные глаголы рассматриваемой группы могут
создать синонимичные оппозиции типа: телIэн и те-лIы-кIы-н «умирать по ком-л., чем-
л.».
     Словообразовательные модели рассматриваемого ряда могут образовать категорию
взаимности посредством префикса зэ-, при этом суффиксальные и бессуффиксальные
оппозиции имеют противоположные значения. Ср., например: зэ-те-IуэнтIэ-н
«привинтить что-л. друг к другу» и зэ-те-IуэнтIы-кIы-н «развинтить, отвинтить что-л. от
чего-л.» Производный глагол в форме взаимности теряет одно лицо – лицо косвенного
объекта. Так, трехличный переходный глагол в форме взаимности становится
двухличным, ср.: абы ар абы т-ре-уткIэпщIы-кI «он лушит, очищает то от чего-л.»
(трехличн. перех. гл.) и абы ар зэ-тре-уткIэпщIыкI «он лушит, очищает то» (двухличн.
перех. гл.). Двухличный непереходный глагол при включении префикса взаимности зэ-
становится одноличным. Ср., например: ар абы топщIыкI «он происходит, образуется от
кого-чего-л.» (двухличн. неперех. гл.) и ахэр зэтопщIыкI «они роятся (о пчелах)» –
(одноличн. неперех. гл.).
     2. Каждый из превербов дэ-, хэ-, йы- может выразить значение о том, что действие
происходит «внутри чего-л.». Однако их нельзя считать синонимичными, поскольку
словообразовательные модели, включающие тот или иной из перечисленных превербов,
обладают своей спецификой.
     Модели с превербом дэ- при участии суффикса -кI в сочетании с аблаутом создают
основы, в которых:
     1) направление действия меняется в обратную сторону: дэ-IуэнтIэ-н «завернуть,
свернуть куда-л.», но дэ-IуэнтIы-кIы-н «выехать за»;
     2) выражается, что действие глагола происходит «между кем-чем-л.». Ср.: дэ-пщIы-
кIы-н «прополоть что-л., между чем-л.»;
     3) в некоторых случаях полностью изменяется лексическое значение слова. Ср.
глаголы дэ-шхэ-н «покушать вместе с кем-л.» и дэ-шхы-кIы-н. Последний потерял
семантическую связь с исходной основой шхэн «кушать», получив значение «обсчитать
кого-что-л.».
     При всей продуктивности префикса зы- и тем более локального преверба дэ-
последние сочетаются с суффиксом -кI лишь в единичном глаголе зы-дэ-шии-кIы-н
«высунуться откуда-л.». Данный глагол, употребляясь без суффикса -кI, демонстрирует
огласовку э и направление «туда» (зы-дэ-шие-н «сунуться туда, во внутрь чего-л.»), тогда
как суффиксальный глагол оформлен вокализмом ы и выражает направление «оттуда».
     3. Производные глаголы с превербом хэ- представляют наиболее продуктивный тип
                                                                                     209

моделей. Превербный глагол в корне оформлен вокализмом Э последовательно, тогда как
за суффиксальным глаголом закреплен исключительно гласный ы.
     1) Выделяется группа производных основ, где суффикс -кI с аблаутом меняет
направление действия в обратную сторону. Ср.: хэ-шие-н «протянуть кого-что-л. в какую-
л. массу» и хэ-шии-кIы-н «вытянуть кого-что-л. из какой-л. массы».
     2) Глаголы с превербом хэ- и суффиксом -кI в определенных типах основ выражают
значение «выделиться, выделяться из чего-л. (массы)»: хэ-пIии~кIы-н «выделиться по
высоте из какой-л. массы».
     В подобных случаях, как правило, для дополнительной характеристики, пояснения
направления «сюда» привлекается преверб къ-, который связан с суффиксом и без него не
употребляется: хэпIиикIын // къы-хэпIи­икIын.
     3) Следующее значение, привносимое в действие глагола суффиксом -кI и превербом хэ-
– это «выборочное действие». Ср.: хэ-щыпы-кIы-н «выбирать, отсортировать что-л. из
чего-л.».
     4) Основное действие глагола может характеризоваться дополнительным
значением «немного», «изредка», «время от времени». Ср.: хэ-ущы-кIы-н «бежать рысцой
временами, переходить на рысцу периодически».
     5) Образование синонимических пар характерно также для словообразовательных
моделей, содержащих преверб хэ- и суффикс -кI: хэ-гъуэтэ-н и хэ-гъуэты-кIы-н «найти
кого-что-л. (из кучи)». Здесь чаще всего включается направительный преверб къ-: хэ-
фыщIы-кIы-н // къы-хэ-фыщIы-кIы-н «вырывать что-л. из чего-л.».
     К производным образованиям, содержащим преверб хэ- и суффикс -кI, может
присоединяться префикс взаимности зэ-. В моделях исследуемой группы префикс зэ-
может выражать обоюдное действие даже при отсутствии суффикса -кI. Тип чередований
ы:э по аблауту в превербных образованиях при этом не нарушается. Ср., например: зэ-хэ-
джэрэзэ-н «перекатываясь, вертясь, соединяться в одну кучу». Однако производный
двухличный глагол становится одноличным. Последний теряет лицо косвенного объекта,
а субъект выступает во множественном числе. При включении суффикса -кI в состав
образований указанного типа движение глагольного действия меняется в
противоположную сторону, а также восстанавливается чередование по аблауту э:ы,
характерный для суффиксальных глаголов. Ср.: зэ-хэ-джэрэзы-кIы-н «перекатываясь,
отделиться друг от друга».
     Словообразовательные модели, выступающие без суффикса -кI, имеют свои
особенности. Так, если глаголы, произведенные с помощью превербов зэ- и хэ- выражают
значение «всем вместе или все вместе», то «деление (по частям)» является функцией
суффикса -кI и обязательно в сочетании с аблаутом. Ср.: зэхэ-тхэ-н «записать всех в один
список», но зэхэ-тхы-кIы-н «выписать, переписать что-л. по частям».
     4. Не меньший интерес представляют модели, формируемые превербом и-(йы) и
суффиксом -кI в сочетании с аблаутом, как от переходных, так и от непереходных
глаголов.
     1) Среди них также выделяется суффиксальная группа глаголов, выражающих
действие, направленное в обратную сторону. Ср.: и-шие-н «протянуть внутрь кого-что-л.»,
и-шии-кIы-н «вытянуть из чего-л. кого-что-л.».
     2) Глаголы рассматриваемого ряда характеризуют место, где происходит действие,
а именно выражают значение «внутри чего-л.». Ср.: и-шхы-кIы-н «кушать-то, что
находится внутри чего-л.».
     3) Группа глаголов выражает значение «все, полностью». Ср.: и-гъуэлъы-кIы-н
«разлечься всем».
     4) Данные словообразовательные модели могут противопоставляться как
суффиксальные и бессуффиксальные. Ср.: и-дэ-н «пришить» (например, пуговицу), но и-
ды-кIы-н «ушить что-л.».
     5. В моделях, содержащих преверб щIэ- и суффикс -кI, щIэ- в большинстве случаев
сохраняет свое основное значение «снизу», «под». Характеризуя место, где происходит
действие, он остается связанным с суффиксом -кI, т.е. в этом значении преверб щIэ- без
суффикса -кI не выступает. Последний является уточняющим определителем содержания
глагольной лексемы. Ср.: щIэ-IущIы-кIы-н «стесать низ чего-л.».
                                                                                      210

     Преверб щIэ- и суффикс -кI образуют переходные и непереходные глаголы как от
глагольных, так и от именных основ.
     1) Локальный преверб щIэ- и суффикс -кI образуют глаголы, где -кI выражает
направительное значение, обязательно противоположное лексическому содержанию
производящей основы. Ср., например: щIэ-шие-н «протянуть что-л., куда-л., подо что-л.», но
щIэ-шии-кIы-н «высунуть что-л., откуда-л. (из помещения)».
     2) Отдельную группу составляют глаголы рассматриваемого типа, имеющие
содержание «покинуть какое-л. крытое место». Ср., например: щIэ-кIуэсы-кIы-н «выйти
тайком откуда-л., из-под чего-л.».
     3) Для производных глаголов анализируемого типа характерно выражение полноты
охвата действия: «все, всюду». Ср.: щIэ-щы-кIы-н «обыскать все полностью».
     4) Выделяются несколько моделей, которые выражают значение «слегка, чуть-
чуть». Ср.: щIэ-гуфIы-кIы-н «улыбнуться слегка».
     5) Образование синонимических пар характерно и для глаголов рассматриваемого
ряда. Ср.: щIэ-и-кIы-н и щIэ-е-н «обмазывать что-л. (потолок)».
     При включении исследуемых аффиксов в состав глаголов количество лиц в
производных образованиях увеличивается. Ср.: ар мэбакъуэ «он шагает» (одноличн.
неперех. гл.) и ар абы щIобэкъукI «он шагает изнутри чего-л.» (двухличн. неперех. гл.).
     Направительный преверб къ- присоединяется к моделям, содержащим преверб щIэ-
и суффикс -кI, образуя синонимичные пары. Ср.: къы-щIэ-лъэсы-кIы-н и щIэ-лъэсы-кIы-н
«вымыть под чем-л., низ чего-л.».
     В группе производных основ с суффиксом -кI одновременным включением двух
префиксов зэ- и щIэ- создается значение «вдруг»: зэщIэ-тIысы-кIы-н «присесть вдруг».
     6. Локальный преверб фIэ- с суффиксом -кI сочетается в большой группе переходных
и непереходных глаголов. Продуктивность таких моделей диктуется их сочетаемостью
как с глагольными, так и именными основами. При этом строятся исключительно
динамические глаголы.
     Словообразовательные модели, объединяющиеся в данной группе, разнообразны в
дистрибутивном плане. Если большая часть производных образований исследуемого
ряда имеет употребление без суффикса -кI с превербом, то выделяется небольшое
количество глаголов, где рассматриваемые аффиксы взаимосвязаны. Между тем,
свободное выступление превербных глаголов демонстрирует не только семантическую
нагрузку преверба фIэ-, но также, и это главное, морфонологическую структуру как
бессуффиксальных, так и суффиксальных образований – два типа аблаута: ы:э – для
превербных глаголов и э:ы – для суффиксальных образований. Огласовка э характеризует
корневую морфему бессуффиксальных моделей, тогда как появление огласовки ы
связано с суффиксальной морфемой -кI. Ср., например: фIэ-бэгэ-н и фIэ-бэгы-кIы-н
«распухнуть, опухнуть (в конечностях)».
     1) Преверб фIэ- и суффикс -кI обладают способностью изменить направление
действия глагола в обратную сторону. Ср.: фIэ-IуэнтIэ-н «привинтить что-л. к чему-л.», но
фIэ-IуэнтIы-кIы-н «отвинтить, открутить что-л. от чего-л.».
     2) Отдельную группу образуют модели с конкретным определением содержания
действия «на конце чего-л.». В данных образованиях присутствует непосредственный
семантический уточнитель-определитель -кI. Ср.: фIэ-пIытIы-кIы-н «отдавить что-л. с
конца».
     На изменение количества лиц в производных глаголах данной группы влияет
преверб фIэ-. Включение указанного аффикса в их состав сопро­вождается увеличением
числа лиц в глаголе на одно лицо косвенного объекта.
     Двухличные переходные глаголы с помощью преверба фIэ- преобразовываются в
трехличные.
     7. Следующую группу словообразовательных моделей составляют производные
глаголы как переходного, так и непереходного значения, где суффикс -кI сочетается
с локальным превербом щы-. Произведенные таким образом динамические глаголы
делятся на две группы: группа, где превербному глаголу противопоставляется
глагол, осложненный суффиксом -кI, и вторая группа глаголов, не употребляющаяся
без суф­фикса -кI. Характерный тип аблаута ы:э в превербных глаголах и в данном
случае имеет место, а для суффиксальных глаголов строго удерживается обратный
