                                                                                         211

морфонологический процесс э:ы. Ср., например: щы-бэгэ-н и щы-бэгы-кIы-н
«вспухнуть где-л.».
      1) В силу десемантизации преверба щы- (он служит также средством образования
статических глаголов типа щы-сы-н «сидеть», щы-лъы-н «лежать») в глаголе он на
конкретное место не указывает. В них наиболее конкретным определителем локального
значения выступает суффикс -кI. Это заметно при противопоставлении
бессуффиксальных и суффиксальных образований. Так, например, из вариантов щы-дэ-н
и щы-ды-кIы-н – «зашить конец чего-л. (напр., мешка)» наиболее конкретен и
употребителен последний. Но подобные оппозиции образуют иногда равнозначные
синонимичные пары. Ср.: щы-бэгэ-н и щы-бэгы-кIы-н «вспухнуть на конце чего-л.».
      2) В ряде глаголов преверб щы- не употребляется без суффикса -кI: щы-пхы-кIы-н
«перевязать, завязать что-л.», щы-ункIыфIы-кIы-н «потемнеть (в глазах)».
      Непереходные глаголы, содержащие преверб щы- в сочетании с суффиксом -кI,
обычно образуются от именных основ.
      8. Преверб пы- в сочетании с суффиксом -кI образуют глаголы как от глагольных, так
и от именных основ. Указанные аффиксы включаются в состав переходных и
непереходных глаголов с одинаковой степенью регулярности. В производных глаголах,
содержащих преверб п- и суффикс -кI, лишь несколько основ имеют свободное
употребление без суффикса -кI. Эта небольшая группа глаголов дает возможность
проследить за морфонологическими явлениями в моделях данного ряда, а именно, что
регулярный тип аблаута ы:э в превербах и э:ы – в суффиксальных образованиях не
нарушается.
      1) Превербный глагол в некоторых случаях имеет оппозицию, осложненную
суффиксом -кI в сочетании с аблаутом, который выступает с диаметрально
противоположным значением. Ср.: пы-IуэнтIэ-н «прикрутить что-л. к чему-л.» и пы-
IуэнтIы-кIы-н «открутить что-л от чего-л.».
      2) Аналогичными дистрибутивными признаками обладают несколько производных
глаголов с превербом п- и суффиксом -кI в сочетании с аблаутом. Исследуемые аффиксы
характеризуют место на конечной части чего-л., краю чего-л.» Ср.: пы-уты-кIы-н «заляпать
грязью что-л. с конца (напр. подол плаща)».
      3) Выделяется группа производных глаголов, где суффикс -кI в сочетании с
превербом п- выражает неполноту охвата действия, т.е. действие охватывает часть
целого. Ср.: пы-джэрэзы-кIы-н «откатиться от чего-л.».
      4) В производном глаголе пы-гуфIы-кIы-н «улыбнуться слегка, незаметно» суффикс -
кI и преверб п- потеряли полностью свое локальное или направительное значение.
      Включение преверба и- и суффикса -кI в состав глаголов исследуемого ряда
сопровождается увеличением в них числа лиц. Ср.: ар мэбзэх «он исчезает»
(одноличн.неперех.гл.) и ар абы побзэхыкI «тот исчезает с чего-л.». Ср. также: абы ар ебж «он
считает то» (двухличн.перех.гл.) и абы ар (абы) пебжыкI «он считает то с чего-л.» и т. д.
      Словообразовательные модели, содержащие два префикса зэ- и пы- в сочетании с
суффиксом -кI, образуют отдельную группу: зэ-пы-къузы-кIы-н «перетянуть что-л.
посередине, поперек», зэ-пы-фыщIы-кIы-н «перервать что-л. во многих местах».
      9. Семантическая близость превербов пэ- и пэры- очевидна. Однако
словообразовательные модели, содержащие преверб пэры- и суффикс -кI в сочетании с
аблаутом, отличаются все же не только по семантическим, но также по дистрибутивным
признакам. В глаголе рассматриваемого типа суффиксация и аблаутные чередования
меняют направление действия в обратную сторону. Такие глаголы могут употребляться с
одним превербом без суффикса. Ср.: пэры-увэ-н «встать перед чем-л.» и пэры-увы-кIы-н
«отойти от чего-л.». В бессуффиксальных моделях именно аблаут выполняет функцию
изменения направления действия, т. е. альтернация корневых морфем изменяет
направление действия, например, пэры-кIуэтэ-н «подойти к чему-л. близко» и пэры-
кIуэты-н «отойти от чего-л.».
      Когда нет оппозиции без суффикса, (например, пэры-увэ-н, но нет модели пэры-увы-
н), глагол для изменения направления действия требует наличия суффикса -кI,
последний и производит альтернирование корневых морфем. Например, если в глаголе
пэры-увэн «встать перед чем-л.» преверб пэры- выражает действие, которое происходит
                                                                                     212

перед чем-л., то при включении суффикса -кI выражается уже удаление от предмета:
пэры-увы-кIы-н «отойти, удалиться от чего-л».
     Непродуктивность моделей исследуемого типа диктуется ограничением
дистрибутивных возможностей преверба пэры-. Последний включается в состав глаголов
непереходного значения. При этом преверб пэры- влияет не только на семантику и на
морфонологическую структуру, но а также увеличивает число лиц в глаголе. Например,
одноличный непереходный глагол становится двухличным, приобретая лицо косвенного
объекта. Ср., например: ар мэлъатэ «он летает» (одноличн. неперех. гл.), но ар абы пэро-
лъатэ «он подлетает к кому-чему-л.» (двухличн. неперех. гл.) и ар абы пэро-лъэты-кI «он
отлетает от кого-чего-л.» (двухличн. неперех. гл.).
     Сложный преверб зэ-, пры- и суффикс -кI образуют глаголы со значением «поперек
чего-л.». Рассматриваемые аффиксальные морфемы всегда взаимосвязаны, они
дополняют друг друга в выражении направительного действия. Ср.: зэ-пры-вы-кIы-н
«пахать поперек».
     10. Небольшое количество переходных и непереходных глаголов включает в свой
состав преверб пэщIэ- и суффикс -кI. Локальный преверб пэщIэ- выражает в них
пространственное значение «перед чем-л., спереди чего-л.». А суффикс -кI в сочетании с
аблаутом в этих производных моделях используется для образования значения
обратного действия. Ср., например: пэщIэ-укIурие-н «упасть, повалиться подо что-л.
спереди» и пэщIэ-укIурии-кIы-н «выпадать, вывалиться из-под чего-л. спереди».
     Данная модель сближается с предыдущими в том, что тоже демонстрирует
действующий в предыдущих группах тип альтернаций, а также тем, что последний
приобретает дополнительное лицо – лицо косвенного объекта.
     11. Словообразовательный преверб къуэ- сочетается с суффиксом -кI в глагольных
основах непереходного значения. Небольшое количество производных глаголов
рассматриваемого ряда употребляется без cуффикса -кI с превербом. В таких случаях
происходит противопоставление двух диаметрально противоположных значений.
Например, если глагол къуэ-бзэхэ-н означает «исчезнуть за кем-чем-л.», то къуэ-бзэ-хы-
кIы-н имеет значение «исчезнуть из-за кого-чего-л.». Соответственно действуют разные
типы аблаутных чередований: превербных образованиях ы:э и, наоборот, – э:ы в
суффиксальных глаголах. Ср.: къуэ-лъэтэ-н «залететь за кого-что-л.» и къуэ-лъэты-кIы-н
«вылететь из-за кого-чего-л.».
     Имеются производные глаголы с превербом къуэ-, не употребляющиеся без
суффикса -кI и аблаута. Например, къуэ-пIии-кIы-н «торчать из-за чего-л.».
     12. Глагольный преверб блэ- с суффиксом -кI сочетается чаще всего в глаголах
непереходного значения. Пространственную характеристику преверба блэ- усиливает
направительное значение суффикса -кI, в результате такие образования выражают в
глаголе движение «мимо кого-чего-л., поблизости, близко от кого-чего-л.».Ср.:блэ-у-кIы-н
«стрелять мимо кого-чего-л.», (уэн «бить, ударить»).
     Производный глагол с превербом блэ- редко употребляется без суффикса. При этом
превербный глагол оформляется огласовкой ы, что нарушает общую морфонологическую
картину. При сравнении оппозиций суффиксального и бессуффиксального глагола
обнаруживается их семантическая близость, т. е. они образуют синонимическую пару.
Альтернация в корне в данном случае никакой функциональной нагрузки не несет. Ср.:
блэ-лъэты-н и блэ-лъэты-кIы-н «пролетать мимо кого-чего-л., близко, поблизости от
кого-чего-л.».
     13. Анализ основ, произведенных с помощью преверба гуэ- и суффикса -кI в
сочетании с аблаутом показывает, что глаголы рассматриваемого ряда большей
частью являются переходными.
     В основной группе производных глаголов преверб гуэ- и суффикс -кI взаимосвязаны.
Лишь в единичных случаях модели исследуемого ряда могут выступить без суффикса -кI
с одним превербом. В таких случаях превербный глагол и глагол с суффиксом образуют
привативную оппозицию, т. е. суффиксальный глагол выступает с отрицанием того
признака, который выражен в превербном глаголе. Данное противопоставление
достигается также действием разных типов чередований гласных в корневой морфеме
превербных глаголов ы:э и обратный морфонологический процесс э:ы в суффиксальных
моделях, вызванный суффиксальной морфемой -кI. Ср., например: гуэ-пIытIэ-н
                                                                                       213

«прилепить что-л. к чему-л. сбоку» и гуэ-пIытIы-кIы-н «отдавить что-л. от чего-л. сбоку».
     В словообразовательных моделях, где преверб гуэ- и суффикс -кI взаимосвязаны,
пространственную характеристику «сбоку» вносимую превербом                      усиливает
направительное значение суффикса.
     Двухличные переходные глаголы при включении исследуемых аффиксов
преобразовываются в трехличные за счет приобретения лица косвенного объекта.
     В исследуемой группе глаголов с превербом гуэ- сочетается префикс зэ-. Такие
усложненные образования в семантическом плане отличаются от однопревербных
моделей. Ср., например: гуэ-упщIы-кIы-н «отрубить, обрезать что-л. сбоку, с краю» и зэ-гуэ-
упщIы-кIы-н «разрубить, разрезать что-л. пополам». Если в этих моделях преверб гуэ- и
суффикс -кI развивают пространственную характеристику «с краю, с боковой стороны»,
то производимый включением префикса зэ- глагол имеет уже значение «поделить на
части».
     14. При помощи преверба кIуэцIы- и суффикса -кI в сочетании с аблаутом образуется
всего несколько глаголов. Такие словообразовательные модели образуют
суффиксальные и бессуффиксальные оппозиции. Наличие или отсутствие суффикса -кI, а
также разные морфонологические альтернации, вызванные префиксом ы:э, и,
соответственно, суффиксом э:ы, приводят к тому, что глаголы данной оппозиции
выражают взаимообратные процессы. Например: кIуэцIы-джэрэзэ-н «завернуться во что-л.» и
кIуэцIы-джэрэзы-кIы-н «вывалиться из чего-л.».
     Словообразовательные модели, входящие в рассматриваемую группу, все
непереходные. Употребление их с суффиксом или без суффикса не влияет на
переходность или непереходность глагольного значения. На увеличение числа лиц в
глаголах исследуемой группы влияет локальный преверб кIуэцIы-. Он способствует
преобразованию одноличного непереходного глагола в двухличные. Последние
приобретают косвенный объект.
     15. Группа производных основ, содержащих преверб кIуэцIры- и суффикс -кI в
сочетании с аблаутом имеет одну отличительную дистрибутивную особенность, не
наблюдающуюся в других словообразовательных моделях с рассматриваемым
суффиксом: нет ни одного случая, когда такой превербный глагол употреблялся бы без
суффикса -кI.
     В рассматриваемой модели преверб кIуэцIры- развивает пространственную
характеристику «сквозь, через», а суффикс -кI определяет направление действия.
Морфонологические альтернации, происходящие при этом, не нарушают общую
схему аблаутных чередований: суффикс -кI оформляет корневую морфему огласовкой ы
последовательно. Ср., например: кIуэцIры-къуты-кIы-н «проломиться сквозь что-л.» (от
къутэ-н «ломать»).
     16. Аналогичную с превербом кIуэцIры- семантику имеет преверб пхры-. Переходные
и непереходные глаголы с этим превербом и суффиксом -кI образуются как от
глагольных, так и от именных основ. Ср., например, пхры-угъуэны-кIы-н «продырявить,
проколоть что-л. насквозь» (от гъуанэ «дырявый»), пхры-упщIы-кIы-н «порезать что-л.
насквозь» (от иупщIэн «сделать надрез»). В производных глаголах суффикс -кI
производит маркировку гласным ы корневой морфемы.
     Исследуемые аффиксы способствуют увеличению числа лиц в производном глаголе.
Так, одноличный непереходный глагол ущын «бежать рысью» становится двухличным с
помощью преверба пхры- и суффикса -кI: пхрыущыкIын «пробегать рысью через что-л.».
А двухличный переходный глагол къутэн «ломать что-л.» преобразовывается в
трехличный: пхры-къуты-кIын «проламывать что-л. через что-л.». Однако те и другие
модели рассматриваемой группы могут изменяться лишь по лицам субъекта.
     17. Преверб Iу- и суффикс -кI в основном включаются в состав непереходных
глаголов. Лишь небольшое количество глагольных основ переходного значения
употребляется с указанными аффиксами.
     Словообразовательные модели рассматриваемой группы в редких случаях
употребляются без суффикса с превербом. В суффиксальных и бессуффиксальных моделях
наблюдаются разные типы чередований гласных ы:э в корневой морфеме превербных
глаголов и э:ы – у суффиксальных глаголов. Разница структур приводит к расхождению
семантики: суффиксальные и бессуффиксальные пары обозначают процессы, с
                                                                                      214

взаимообратным направлением. Ср.:Iу-лъэтэ-н «подлететь к чему-л.» и Iу-лъэты-кIы-н
«отлететь от чего-л.».
      Преверб Iу- способствует увеличению числа лиц в производных глаголах
исследуемого ряда.
      Словообразовательные модели, включающие преверб Iу(ы)- и с суффикс -кI, имеют
синонимичные варианты с направительным превербом къ(ы)-. Примерами такой
синонимии могут служить глаголы типа къы-Iу-кIуэсы-кIы-н и Iу-кIуэсы-кIы-н «отойти от
кого-чего-л. тихо, незаметно».
      18. Некоторые производные глаголы, образованные с помощью преверба кIэры- и
суффикса -кI в сочетании с аблаутом иногда сохраняют возможность употребления без
суффикса с одним превербом, но значение подобных глаголов противоположно значению
глагола с суффиксом. Ср., например: кIэры-упцIэ-н «пришлепнуть что-л. к чему-л.», но
кIэры-упцIы-кIы-н «отшлепнуть что-л. от чего-л.».
      Сопоставление бессуффиксального глагола кIэры-бзее-н «лизать что-л.» и
суффиксального глагола кIэры-бзеи-кIы-н «слизать что-л. с чего-л.» показывает, что в
превербных глаголах действует тип альтернаций ы:э, тогда как суффиксальные глаголы
маркируются огласовкой ы в корне. Другими словами, для суффиксальных моделей
характерен противоположный тип аблаута э:ы.
      Модели данной группы с превербом къ- и без него образуют синонимичные пары.
Ср.: къы-кIэры-тхъунщIы-кIы-н и кIэры-тхъунщIы-кIы-н «соскоблить что-л. с поверхности
чего-л.».
      19. Производные глаголы, содержащие локальный преверб щхьэщы- и суффикс -кI,
отличаются от других моделей предыдущих групп тем, что в них функциональную
нагрузку сохраняют обе морфемы, образующие глагол.
      В единичных случаях образуются бессуффиксальные глаголы с превербом щхьэщы-
.Ср.: щхьэщы-укIурие-н «повалиться на кого-что-л. сверху» и щхьэщы-укIурии-кIы-н
«повалиться сверху с кого-чего-л., упасть с кого-чего-л.». В данном случае семантический
признак преверба щхьэщы- «сверху» – прозрачен, да и направительное значение в
суффиксальном глаголе не затемнено. В других образованиях они взаимосвязаны и
выражаемые ими движения или действия происходят «сверху». Ср., например: щхьэщы-
ды-кIы-н «зашить что сверху (верхнюю часть)».
      В суффиксальных и бессуффиксальных моделях происходят те же
морфонологические процессы, что и в предыдущих группах производных глаголов.
      20. Производные образования с превербом щхьэпры- в сочетании с суффиксом -кI
непродуктивны. Преверб щхьэпры- близок по семантике превербу щхьэщы-. Последний
выражает действие, которое происходит «над кем-чем-л.», а также «через кого-что-л.».
      Группа гаголов, образованная по этой модели, не употребляется без суффикса -кI.
Здесь действует тип аблаута э:ы, характерный для суффиксальных глаголов.
Ср.,например: щхьэпры-лъэты-кIы-н «пролетать над кем-чем-л.» (от лъэтэ-н «летать»).
      Следует заметить, что преверб щхьэпры- и суффикс           -кI включаются в состав
глаголов непереходного значения. В таких случаях одноличные непереходные глаголы
преобразовываются в двухличные.
      21. Локальный преверб IэщIэ- и суффикс -кI включаются в состав глаголов
переходного и непереходного значения. При этом каждая из данных морфем сохраняет
свою семантику. Так, локальный преверб IэщIэ- характеризует место, где происходит
действие, а именно – «в руках», а суффикс -кI свойственное ему направительное значение.
Это хорошо заметно при противопоставлении суффиксальных и бессуффиксальных
основ. Такое противопоставление в данной группе часто сводится также к привативной
оппозиции, т. е. глагол с превербом выражает значение «в руках», а суффиксальный,
наоборот, «из рук». Ср., например: IэщIэ-кIэрэхъуэ-н «попасться кому-л. в руки» и IэщIэ-
кIэрэхъу-кIы-н «выскочить из рук (о чем-л.)».
      Наличие глагола с суффиксом и без суффикса дает возможность выявить тип
альтернации, действующий в первом и во втором случаях: превербный глагол должен
быть оформлен в корне огласовкой э, тогда как маркировка корневой морфемы гласным
ы связана с суффиксацией. Ср.:IэщIэ-пIытIэ-н «раздавить что-л. у кого-л. в руке» и IэщIэ-
пIытIы-кIы-н «выдавить что-л. у кого-л. из рук» (от пIытIы-н «раздавить»).
                                                                                      215

     22. Суффикс -кI в сочетании со сложными превербами выражает направительное
значение по-разному. Из сложных превербов этот суффикс чаще всего сочетается с
превербом зэбгры-, указывая на распространение действия «в разные стороны». Глаголы,
объединяющиеся в этой группе, оформлены огласовкой ы в корневой морфеме. Ср.: абы
ахэр зэбгрегуэшыкI «он их раздает, распределяет (между многими)» и абыхэм ахэр
зэбграгуэшыкI «они их раздают, распределяют (между многими)».
     23. Сложный преверб зэIы- сочетается с суффиксом -кI в единичном глаголе зэIы-
пщIы-кIы-н «перебирать что-л., рыться, копаться в чем-л.».
       8.21.2. Модели с локальными и направительными превербами в
сочетании с суффиксом -хь
     Суффикс -хь по своей регулярности следует за суффиксом -кI. Продуктивность
данной суффиксальной морфемы диктуется ее сочетаемостью со многими локальными
превербами. Суффикс -хь включается в состав переходных и непереходных глаголов,
образуя при этом только динамические глаголы. Последние могут производиться как от
глагольных, так и от именных основ. Такие модели в словообразовательной системе
глагола представлены двумя вариантами огласовок в корневой морфеме. Первый
вариант с огласовкой ы, второй вариант с нулевой огласовкой.


    8.21.2.1. Модели, маркированные огласовкой ы в корневой морфеме
     Словообразовательные модели, маркированные огласовкой ы, более продуктивны.
     Суффикс –хь имеет свои особенности сочетаемости с локальными превербами.
Суффикс -хь, образуя глаголы в сочетании локальными превербами, остается связан с
ними, т.е. без них не выступает, тогда как глагол с превербами без суффикса –хь имеет
свободное употребление.
     Когда преверб в сочетании с суффиксом -хь служит средством образования новых
лексических единиц, морфонологическую структуру корневой морфемы определяет
суффикс. Последний оформляет корневую морфему огласовкой ы. А в том случае, когда
глагол выступает без суффикса -хь, преверб производит маркировку корня огласовкой
э последовательно. Подобная морфонологическая картина наблюдалась и при анализе
образований, содержащих суффикс –кI.
     2. Глагольный суффикс –хь характеризуется широкой сочетаемостью с превербом
хэ- как в отглагольных, так и в отыменных основах. Исследуемые аффиксы в основном
включаются в состав глаголов непереходного значения.
     В производных образованиях в сочетании с превербом хэ- суффикс -хь передает
значение действия, происходящее выборочно, «местами». Ср.: хэ-джы-хьы-н «читать что-
л. выборочно».
     3. Большое количество глаголов образуется с помощью суффикса –хь в
сочетании с превербом йы-(и-). Они присоединяются к глагольным и именным основам. С
помощью исследуемых аффиксов строятся большей частью непереходные глаголы.
Гораздо меньшее количество составляют переходные глаголы.
     Словообразовательные модели, содержащие суффикс –хь, имеют одинаковую
огласовку ы в корневой морфеме. Небольшое число производных глаголов
рассматриваемой группы употребляется без суффикса -хь с превербом йы-(и-). В таких
случаях преверб йы-(и-) оформляет исходную огласовку вокализмом э. Ср.: иплъэн и и-
плъы-хьы-н «искать глазами кого-что-л. где-л., в чем-л.». Как видно, употребление глагола
без суффикса -хь ведет к образованию синонимических пар. Ср. также: илъхуэн и
илъху(ы)хьын «ощениться, окотиться где-л., внутри чего-л.».
     Пространственную характеристику «внутри чего-л.» привносит в действие глагола
локальный преверб и-. В таких случаях суффикс -хь, поддерживая семантику преверба,
остается связан с ним. Ср.:и-сысы-хьы-н «шататься, болтаться, колебаться внутри чего-л.».
     При включении словообразовательных аффиксов в состав глаголов исследуемой
группы количество лиц в производном глаголе увеличивается на одно лицо. На
