                                                                                      171

кIи), вносящим оттенок возможности, вероятности в сочетании с глаголом хъун «быть».
Ср.: кIуагъэн-кIи мэхъу «он, возможно, пошел», итхагъэн-кIи мэхъу «он, возможно,
написал». В этом же значении -кIэ(-кIи) может сочетаться непосредственно с основой
будущего времени индикатива, причем конструкция «форма на -кIэ(-кIи) + глагол хъун
«быть» продуктивна. Ср.: Си хъыджэбз цIыкIур нэзгъэкIуэнкIэ хъунт, унеблагъэрэ
зэбгъэлъэгъуамэ (КI. А.) «Я, возможно, отправил бы к вам свою девочку, если бы вы зашли
ко мне и увидели ее».
      Характерно, что в подобных конструкциях глагол хъун «быть» выступает в качестве
вспомогательного элемента, лишенного форм лица. Ср.: сыкIуэн-кIэ мэхъу «я, возможно,
пойду», укIуэн-кIэ мэхъу «ты, возможно, пойдешь», ар кIуэн-кIэ мэхъу «он, возможно,
пойдет». То же самое наблюдается в отношении конструкций с вспомогательным
глаголом хуейщ, имеющим ущербную парадигму. Ср.: сыкIуагъэн хуейщ «я, наверное,
пошел»,             укIуагъэн хуейщ «ты, наверное, пошел», кIуагъэн хуейщ «он, наверное,
пошел».
      Ср. также формы, итхагъэн-ти «он, наверное, написал, поэтому и», ищIагъэн-ти «он,
наверное, сделал, поэтому и».
      Общеадыгское состояние предположительного наклонения в какой-то мере
продолжает кабардино-черкесский язык. Для общеадыгского единства может быть
реконструирована перфектная форма предположительного наклонения с суффиксом -н:
*сыкIуэ-гъэ-н «я, наверное, пошел». Примечательно, что в предположительном
наклонении сохраняется общеадыгская форма перфектного суффикса, изменившегося
в долгий гласный -а в индикативе. Ср.: кIу-а-щ «он пошел», но кIуэ-гъэ-н-щ «он, наверное,
пошел».
      8.8.6. Желательное наклонение. Среди специалистов нет единодушия по
вопросу о том, какие формы должны быть отнесены к желательному наклонению.
Частично это объясняется функциональным разнообразием некоторых форм,
совмещающих значения разных косвенных наклонений. Представляется целесообразным
разграничение нескольких типов выражения оптатива.
      Для образования оптатива I используются суффикс -рэт (-щэрэт). Ср.: итхарэт
«хотя бы он написал», кIуарэт «хотя бы он пошел». Приведенные формы образованы от
основы перфекта I.
      Вариант -щэрэт по-видимому представляет собой слияние частицы гущэ,
используемой       в    оптативных    конструкциях,    с   суффиксом     -рэт:    къэкIуа
гущэрэт→къэкIуащэрэт «хотя бы он пришел», кIуэжа гущэрэт→кIуэжащэрэт «хотя бы он
ушел».
      Исходное значение временных суффиксов не всегда сохраняется в оптативе. Более
того, некоторые формы, исторически образованные от разных временных основ, в
синхронном плане взаимозаменяемы, т. е. функционально тождественны. Можно
предположить, что в оптативе I временные оппозиции более четко были обозначены с
функциональной точки зрения в прошлом, поскольку морфологически формы оптатива I
базируются не на одной, а на разных временных основах. Однако нет оснований
согласиться с точкой зрения, согласно которой «временные формы желательного
наклонения представляют собой только остаток некогда существовавшей полной
системы времен»1. Данные как внешней, так и внутренней реконструкции не позволяют
постулировать, например, наличие форм настоящего и будущего времен для истории
оптатива I адыгских языков. Вместе с тем образование оптатива I хронологически
следует отнести к ранней эпохе развития адыгских языков. Общие тенденции в
формировании оптатива I были заложены в языке-основе, поскольку не вызывает
сомнений генетическое единство как участвующего в образовании оптатива I суффикса -
т, так и производящих временных основ, в частности основ перфекта I и
плюсквамперфекта I.
      Для выражения желательности, соизволения употребляется форма косвенного
наклонения, образованная с помощью префикса ре-. В зависимости от контекста форма
на рэ-, ре-, т. е. оптатив II, имеет оттенки желания или повеления. Именно поэтому
специалисты нередко относят разбираемую форму к повелительному наклонению, что не
лишено известных основании с функциональной точки зрения. Вместе с тем оптатив II
отграничивается от собственно повелительного наклонения не только в грамматическом
                                                                                       172

плане, но и в функциональном. Ср., например, формы 2-го лица единственного числа в
императиве и оптативе: жэ «беги», урежэ «пусть ты бежишь». В то же время объединение
оптатива I с оптативом II под общим названием «желательное наклонение» также
является в какой-то мере условным, хотя с функциональной точки зрения оптатив II
ближе к оптативу I, нежели к императиву.
      В оптативе II, как и в индикативе, реализуется противопоставление 2-го и 3-го лица
единственного числа. Ср.: урекIуэ «пусть ты пойдешь», ирекIуэ «пусть он идет».
      К оптативу III относятся формы типа уихь «пусть он тебя унесет», уишх «пусть он
тебя съест». Личные префиксы оптатива III оформляются в адыгейском по образцу
парадигмы настоящего времени, в кабардинском — по образцу прошедшего и будущего
времен. Ср. у-и-хьащ «он тебя носил».
      Обращают на себя внимание некоторые фразеологически связанные формы типа
ухъу «пусть он будет». Они встречаются лишь в некоторых устойчивых словосочетаниях,
причем характеризуются отсутствием противопоставления личных префиксов 2-го и 3-го
лица единственного числа. Ср. каб. уэ насыпыфIэ ухъу «будь ты счастливым», фи нысэр
махуэ ухъу «пусть будет (да будет) счастливой ваша невестка» («да придет счастье с
вашей невесткой»). Ср. также: уэ зэпытрэ зэкIэсу укIуэ «скатертью тебе дорога», ар
зэпытрэ зэкIэсу укIуэ «скатертью ему дорога».
      До последнего времени считалось, что отсутствие противопоставления личных
форм 2-го и 3-го лица единственного числа характерно только для некоторых форм
адыгейского языка. Как показывает приведенный материал, в этом отношении
кабардинские формы типа ухъу, укIуэ тождественны адыгейским формам оптатива II
уэрэкIу «пусть ты идешь», уэрэкIуэ «пусть он идет». Не реализуется в кабардинском
оптативе числовое противопоставление в 3-м лице с помощью префиксов. Ср. ар
насыпыфIэ ухъу «пусть он будет счастливым», ахэр насыпыфIэ ухъу «пусть они будут
счастливыми».
      Обращают на себя внимание глагольные формы типа даух «пусть они вынесут»,
щIаулъхьэ «пусть они кладут (похоронят)» и т.д. Последние входят в состав некоторых
устойчивых словосочетаний. Ср.: и хьэдэр щIа­улъхьэ «пусть он умрет», букв. «пусть они
похоронят его труп», и хьэдэр даух «пусть он умрет», букв. «пусть они выносят его труп».
Аналогичную структуру имеют формы яугъащIэ «пусть он живет (да здравствует)»,
иугъа­щIэ «пусть они живут (да здравствуют)». Не вызывает сомнений тот факт, что
разбираемые формы функционально тождественны формам типа ухъу «пусть он будет»
(ср. ар насыпыфIэ ухъу «пусть он будет счастлив», укIуэ «пусть он пойдет» (ср. ар зэпыту
укIуэ «скатертью ему дорога»).
      Префикс у- в формах д-а-у-х «пусть выносят», щI-а-у-лъ-хьэ «пусть кладут (похоронят),
и-у-гъа-щIэ «пусть живет», я-у-гъащIэ «пусть живут» не является личным показателем. В
формах д-а-у-х, щI-а-у-лъ-хьэ выделяются локальные превербы д-, щI-, личный префикс
субъекта 3-го лица мн. ч. а-, префикс у- и основы -х, лъхьэ; формы и-угъащIэ, я-у-гъащIэ
включают префиксы субъекта 3-го лица ед. ч. у- не служит выразителем лица, но и не
входит в состав производящей основы. Сравнение форм д-а-у-х, щI-а-у-лъ-хьэ, и-угъащIэ, я-у-
гъащIэ с соотносительными формами индикатива д-а-х «они выносят», щI-а-лъхьэ «они
кладут», е-гъащIэ «он живет» (ср. илъэс куэд егъащIэ «он живет много лет»), я-гъащIэ «они
живут» показывает, что префикс у- выражает оптатив, т.е. модальное значение
желательности.
      Итак, некоторые глагольные формы, и в том числе формы, входящие в состав
устойчивых словосочетаний, включают префиксальный элемент у-, выражающий
функцию косвенного наклонения желательности.
      8.8.7. Повелительное наклонение. Категориальная форма наклонения,
выражающая просьбу, приказание, побуждение, характеризуется отсутствием временной
дифференциации и ущербностью парадигмы личного спряжения. Императив не
образуется от субъектного ряда 1-го и 3-го лица ед. и мн. числа. Субъект 2-го лица ед.
числа в утвердительном императиве выражен нулевым аффиксом. Ср.: тхы «пиши», но у-
мы-тх «не пиши», щIы «делай», но у-мы-щI «не делай». 2-е лицо мн. числа в императиве
утвердительной и отрицательной форм выражено префиксом фы- (ф, в-). Ср.: фы-тхэ
«пишите» (неперех.), ф-тхы «пишите» (перех.), в-ды «шейте».
      Хотя от субъектного ряда первого лица не образуется императив, имеются
                                                                                      173

глагольные формы для выражения убеждения, призыва к совместному действию, в
котором принимает участие говорящий. Ср.: например: дыгъакIуэ «пойдем с тобой»,
дыгъэтх «напишем с тобой», дывгъакIуэ «пойдемте»; Зэгъусэу дывгъакIуэ, Бибэ! (КI. А.)
«Пойдемте вместе, Биба!» Ср. также: дывгъэтх! «напишем!». Формы этого типа, в
сущности, представляют собой каузативные глаголы с личными префиксами субъекта 2-
го лица и прямого объекта 1-го лица мн. числа, что видно из сравнения с
нижеследующими примерами: уэ дыгъакIуэ «ты разреши нам идти», уэ дыгъэтх «ты
разреши нам писать», фэ дывгъакIуэ «вы разрешите нам идти», фэ дывгъэтх «вы
разрешите нам писать».
      Императив в отыменных статических глаголах выражается возврат­но-каузативной
формой. Ср., например: зы-гъэ-хьэзыр «приготовься», зы-в-гъэ-хьэзыр «приготовьтесь».
      Форма императива может быть одноличной, двухличной и многоличной. Ср.: жэ
«беги», схуэжэ «беги ради меня, для меня», схудэжэ «беги с ним ради меня».
      Глагол в императивной форме сочетается с суффиксом -т. Этот суффикс вносит
экспрессивные оттенки (усиление или ослабление значения императивной формы). Ср.:
кIуэ-т «иди-ка».
      Ср.: НакIуэт, накIуэт, дыщIэгъэкIыт… (А. З.) «Идемте, идемте, выйдемте…»; Уий,
нартхэ, иIэт жыфIэт, Сэтэнейри зыщIэупщIэр (Н.) «Эй, нарты, давайте, скажите, о чем
спрашивает Сатаней».
      Императив является одним из древних наклонений не только адыгских, но и всей
группы абхазо-адыгских языков, у которых в образовании императива много общего. В
этой связи обращает на себя внимание не только отсутствие временной
дифференциации, характерное для всех языков данной группы, но тождество самой
модели императива и некоторые общие тенденции его развития. Императив образуется
от чистой основы глагола. Ср.: адыг., каб. кIуэ, убых. у-кIъа, абх. у-ца «иди». Отсутствие
внешнего показателя субъекта 2-го лица единственного числа в адыгских языках –
бесспорно адыгское новообразование, хотя хронологически его можно приписать
общеадыгскому состоянию. В пользу этого говорит не только материал адыгских языков
(ср., например, императив в отрицательной форме: у-мы-кIуэ «не ходи»), но и данные
внешней реконструкции (ср. абх. у-ца (класс мужчин), убых. у-кIъа «иди»). Говоря о
тенденциях развития императива в абхазо-адыгских языках, следует также указать на
использование каузатива для выражения I-го лица данного наклонения. Ср.: дывгъакIуэ,
убых. щыгъакIъан «идемте» (убых. щы- префикс I-го лица мн. ч., гъа- каузативный
префикс).
      8.8.8. Наклонение удивления. Наклонение удивления образуется с помощью
суффикса -и(-й). Ср.: макIуэри «он, оказывается, идет», матхэри «он, оказывается, пишет»,
ещIыри «он, оказывается, делает». С точки зрения особенностей образования форм
словоизменения наклонение удивления ближе стоит к индикативу. Глаголы в
наклонении удивления изменяются по лицам и временам. Ср. в кабардинском:
      сыщыси                 «я ведь (оказывается)       сижу»
      сыщысаи                        ---                 сидел»
      сыщысати                       ---                 сидел тогда»
      сыщысынуи                      ---                 буду сидеть»
      ущыси                  «ты ведь (оказывается)      сидишь»
      ущысаи                         ---                 сидел»
      ущысати                        ---                 сидел тогда»
      ущысынуи                       ---                 будешь сидеть»
      щыси                   «он ведь (оказывается)      сидит»
      щысаи                          ---                 сидел»
      щысати                         ---                 сидел тогда»
      щысынуи                        ---                 будет сидеть»

    Наклонение удивления образуется не от всех временных форм. Не все указанные
временные формы в наклонении удивления возводятся к общеадыгскому единству. Так,
наклонение удивления образуется не от будущего I, восходящего к общеадыгскому
языковому единству, а от будущего II, относящегося к эпохе самостоятельного
развития адыгских языков. В адыгейском языке менее развита категория времени в
                                                                                     174

наклонении удивления, что, бесспорно, отражает более древнее состояние развития
описываемого наклонения.
     Анализируемая форма косвенного наклонения, как и формы типа къакIуи «если ты
придешь», къэкIуэнкIи (мэхъу) «он, возможно, придет», включает суффиксальный
элемент, генетически тождественный суффиксу -и(й). Несмотря на то, что модальное
значение у суффикса -и является производным, вторичным, общность модели в адыгских
языках и диалектах дает основание полагать, что рассматриваемое наклонение восходит
к общеадыгскому единству.


                            8.9. Отрицательные формы
     В кабардино-черкесском языке отрицание выражается:
     1) префиксом -мы и суффиксом -къым;
     2) отрицательными местоимениями и наречиями: зыми – «никто», зыри – «никто,
ничто», зыуи – «никак», зыщIыпIи – «нигде», «никуда», зыкIи – «ничем», зэи – «никогда»….
При этом последние сочетаются со словами, которые включают в себя либо аффикс
отрицания мы-, либо суффикс отрицания -къым, создавая двойное отрицание;
     3) отрицательным словом хьэуэ «нет» (ыIы, аIэ, аууей).
     Основными средствами выражения отрицания в кабардино-черкесском языке
являются суффикс -къым и префикс мы-. Они употребляются в предложении при
отрицании действия, состояния, существования, наличия.
     Суффикс -къым исторически составной, т. е. состоит из общеабхазско-адыгского
аффикса отрицания м- и суффикса -къы-/-къэ, восходящего к вопросительному аффиксу -
къы/-къэ.
     В финитных формах показатель отрицания – суффикс -къым следует после
показателей времени и наклонения.
     Суффикс -къым стоит в конце сказуемостной лексемы или главного члена
односоставного предложения. В подобных конструкциях отрицается предикативный
признак.
     Суффикс -къым способен сочетаться со сказуемым в изъявительном наклонении,
выраженном практически всеми частями речи: Ар тхэркъым «Он не пишет»; Акъылыр
жьыгъэ-щIагъэкъым (Пс.); «Ум – не старость–молодость»; Сщыгъупщэн слъэкIыркъым а
бзылъхугъэр къызэрызэлъэIуар. «Не могу забыть, как эта женщина меня просила»;
Хабзэжь хэкужь къранэркъым (Пс.); «Старые законы на старой родине не оставляют»;
УкъыщIе­схьэжьар залымыгъэ уэсхыну аракъым, пщыр къызэрыпкIэлъежьэнур сщIэрти
аращ (Къ. Хь.). «Я похитил тебя не потому, что хочу причинить (тебе) зло, а потому, что
знаю, что за тобой приедет князь»; Дахэ псори дахэкъым (Пс.). «Не все красивое красиво».
     Глагол в изъявительном наклонении всегда стоит в постпозиции.
     Абсолютную постпозицию в таком сказуемом после негативного суффикса может
занимать только координативный суффикс -и, выполняющий в зависимости от
структуры предложения и коммуникативной целеустановки двойную функцию:
функцию суффикса наклонения удивления и дополнительную функцию причинности.
     Негативный суффикс -къым следует за суффиксом -р в презенсе, а в других временах
после временного суффикса:
     Сэ фы-с-цIыху-р-къым-и сы-вэ-псэлъэ-ну-къым «Я вас не знаю, и поэтому не буду с
вами разговаривать».
     В инфинитных формах отрицание выражается префиксальным способом.
Негативный префикс мы- стоит перед каузативным префиксом, при отсутствии
последнего – непосредственно перед корнем глагола.
     Префикс отрицания употребляется в глаголах в форме желательного,
повелительного, условно-сослагательного наклонений, а также в отглагольных
образованиях, в клятвенных предложениях: Щхьэм имылъмэ, лъэм и мыгъуэщ (Пс.) «Если
в голове пусто, ногам трудно»; Хьэ здэщымыIэм бажэ щоятэ (Пс.) «Где нет собаки, лиса
лает»; Умылажьэу пшхыр хьэрэмщ (Пс.) «Незаработанное есть – грех».
     В главном предложении отрицание выражается суффиксом -къым. Это правило
                                                                                     175

строго действует в финитных главных предикатах:
     Сэ зэхэ-с-хы-р-къым ар кIуэ-уэ «Я не слышу, что он идет».
     Инфинитный главный предикат возможен, когда последний представлен
императивом:
     Фы-мы-шынэ зы-в-гъэпскIы-н «Не бойтесь купаться».
     Глагол с префиксом отрицания может выражать предикацию, законченное
действие, синтаксически завершая предложение. Это наблюдается чаще всего в устно-
поэтическом языке, сохраняющем наиболее древние и традиционные формы.
     Сосрыкъуэ слъэгъуакъым, Ар зыдэщыIэр сымыщIэ (Н.) «Сосруко я не видел, Где он
находится, не знаю»; -Зэ дызылъэгъуами, доIуэр, Нарт удын щымыгъупщэнкIэ! (Там же) -
«Кто нас один раз видел, клянемся, Побои нар­тов не забудет»; Нарт Щэбэтэныкъуэ
сипсэлъыхъущ, Бэрэ укъыслъыхъу щхьэкIэ сыбдэмыкIуэн (Н.) «Нарт Шабатынуко хочет
взять меня в жены, Сколько бы ни сватался, не пойду за тебя».
     Как показывают приведенные примеры, формы сымыщIэ «это мне неизвестно, я не
знаю», щымыгъупщэнкIэ «он не забудет», сыбдэмыкIуэн «Я не пойду за тебя замуж» –
занимают позицию финитного глагола, составляя предикативную основу предложения.
Подобные явления свидетельствуют о том, что префиксальная форма отрицания имела
более широкое применение в адыгских языках.
     Аффикс отрицания мэ- восходит к абхазо-адыгскому единству. Этот же аффикс
представлен в абхазском, абазинском и убыхском языках.
     Другой случай употребления инфинитных форм в функции финитных лексически
связан с клятвенными конструкциями, включающими слова Инджыл «Евангелие»,
КъурIэн «Коран», тхьэ, уэлэхьи «бог»..., где последнее является мужским, а тхьэ –
женским: уэлэхьи употребляется в мужской клятве, тхьэ – в женской клятве. В обоих
вариантах глагольное сказуемое включает префикс отрицания: Тхьэ, симыIэ «Ей богу
(клянусь), нет у меня» Уэлэхьи, симыIэ «Валлаги (клянусь), нет у меня».
     В данных клятвенных выражениях инфинитная форма выполняет функцию
финитного глагола, т.е. образует отрицательное предложение.
     Заслуживают внимания случаи употребления отрицательной формы в клятвенных
выражениях с положительной семантикой. При этом глагол употребляется с одной из
отмеченных выше суффиксов: Тхьэ (алыхь, уэлыхьи), уэзмытмэ «Тха (Аллах, Валлаги),
отдам».
     Судя по всему, мы имеем дело с усеченной формой.
     Глагольное сказуемое с префиксальным отрицанием в финитной форме в
современном кабардино-черкесском имеет ограниченное употребление. Финитный
глагол с префиксальным отрицанием более характерен для повелительной формы.
     Встречаются случаи десемантизации с префиксальным отрицанием в клятвенных
предложениях:
     [Дыгъужьым:] – И гугъу умыщI, мыщэ, абы зылI иIэщи – уэлэхьи, емынэр уи унэм
иримыгъыхьэмэ (Iу.) [Волк:] – Оставь ее в покое, медведь, у нее есть такой муж, что чуму
в твой дом пустит.
     Финитный глагол иримыгъыхьэмэ включает отрицательный префикс мы-, но
благодаря суффиксу -мэ воспринимается с положительным значением, т. е.
отрицательная конструкция преобразуется с помощью -мэ в утвердительную
(финитную) конструкцию.
     На основе приведенных примеров можно сказать, что различие выражается не
формой отдельных слов, не интонацией и не порядком слов, а исключительно аффиксами
отрицания -къым и мы-.
     Категория отрицания находится в определенных взаимоотношениях с категорией
сказуемости. Именно только отрицание, стоящее при сказуемом, делает все
высказывание отрицательным, отрицание же, стоящее при другом члене предложения,
не меняет общего утвердительного смысла высказывания: Мурат нобэ къалэкъым
къыздэкIуар «Мурат сегодня приехал не в город»; Мураткъым нобэ къалэм къэкIуар «Не
Мурат сегодня приехал в город»; Мурат нобэкъым къалэм къыщыкIуар «Мурат не сегодня
приехал в город».
     В этих конструкциях различаются синтаксическое и логико-грамматическое
членения предложения. Отрицательный суффикс -къым, маркируя в каждом из этих
