                                                                                       186

в состав прерывистых основ типа – преверб+хьэ, пре­верб+кIы, преверб+сы, преверб+хы,
например: дэ-тIыс-хьэ-н «сесть, садиться между кем-чем-либо» (ср. дэ-хьэ-н «входить между
кем-чем-либо», тIысы-н «сесть, садиться»); и-пщ-хьэ-н «вползти внутрь чего-либо» (ср. и-
хьэ-н «входить внутрь чего-либо», пщы-н «ползти»); дэ-Iу-кIы-н «звучать откуда-либо» (ср.
дэ-кIы-н «входить откуда-либо», къэ-Iу-н «раздаваться», «разноситься» - о звуках); хэ-пIыи-
кIы-н «торчать из чего-либо» (ср. хэ-кIы-н «выходить из чего-либо», пIыи-н «торчать»); нэ-
хьэ-сы-н «донести туда» (ср. нэ-сы-н «дойти, доехать туда», хьы-н «нести»); дэ-шэ-хын
«отвести в сторону» (ср.дэ-хы-н «обойти, обогнать», шэ-н «вести»).
      В качестве корневых морфем прерывистых основ выступают связанные
(несамостоятельные) основы -хь(э), -кI(ы), -с(ы), -х(ы). По своей сочетаемости морфемы -
хь(э), -кI(ы) имеют значение «идти». Морфема -хь(э) обозначает действие, направленное к
предмету; противоположное значение действия, направленного от предмета, имеет
морфема -кI(ы). Морфема -хь(э), -кI(ы) сочетаются со всеми местными превербами,
образуя с ними множество прерывистых основ типа хэ-хьэ-н «войти», хэ-кIы-н «выйти», гуэ-
хьэ-н «присоединиться», гуэ-кIы-н «отделиться», дэ-кIы-н «отходить». Последние
включают в свой состав основы переходных и непереходных глаголов, ср.: хэ-ды-хьы-н
«вшивать» (ды-н «сшить»), те-у-фIэи-хьы-н «загрязниться на чем-то» (уфIэи-н
«загрязниться»), дэ-плъы-хьы-н «смотреть внутрь» (плъэ-н «смотреть»).
      В отличие от хьэ-, кIы-, морфемы сы-, хы- сочетаются лишь с некоторыми
префиксами, что ограничивает их словообразовательные возможности. Так, корневая
морфема сы- образует прерывистые основы в сочетании с аффиксами нэ-, къэ-, зэхуэ-, а
корневая морфема хы- в сочетании с дэщхьэдэ- (ср. нэ-сы-н «дойти, доехать туда», къэ-сы-н
«дойти, доехать сюда», зэхуэ-сы-н «собраться», дэ-хы-н «обойти, обогнать»).
      Прерывистые основы типа «префикс+сы» допускают включение между их частями
только основ переходных глаголов движения: зэхуэ-хьэ-сы-н «собрать, снести в одно
место», зэхуэ-дзы-сы-н «сбросить в одно место», зэхуэ-лъэфэ-сы-н «стащить в одно место»,
зэхуэ-тхъу-сы-н «сгрести в одно место», зэхуэ-ху-сы-н «согнать в одно место». Префикс
зэхуэ- имеет фонетический вариант зыхуэ-: зыхуэ-дзы-сы-н «собрать в одно место» и др.
      Основа дэ...хы сочетается только с ограниченным количеством основ глаголов
движения. Помимо приводившихся выше шэ-н «вести, везти», жэ-н «бежать», к ним
относятся основы глаголов хьы-н «нести», ху-н «гнать», дзы-н «бросить» и др. (ср. дэ-хьэ-
хы-н «отнести в сторону», перен. «очаровать», «увлечь», дэ-ху-хы-н «отгонять в сторону»).
      Более продуктивна основа щхьэдэ...хы-, которая сочетается с основами переходных и
непереходных глаголов (ср. щхьэдэ-хы-н «переходить через то»; щхьэдэ-хьэ-хы-н
«перенести через что»; щхьэдэ-лъэфы-хы-н «перетащить через что-то»; щхьэдэ-шэ-хы-н
«перевести через что-то»; щхьэдэ-ху-хы-н «перегонять через что-то»; щхьэдэ-пкIы-хы-н
«перепрыгнуть через что-то»; щхьэдэ-пщы-хы-н «перелезть через что-то»).
      Корневые морфемы хьэ-, кIы-, сы-, хы- в сочетании с превербами образуют основы
только переходных глаголов. Но глаголы, образованные путем включения основы
переходных глаголов в состав прерывистых основ, приобретают переходное значение,
например: абы т-ри-щIы-хьа-щ «он построил что-то над чем-то», абы х-е-ды-кI «он
вышивает», абы зэху-е-лъэфэ-с «он собирает в одно место», абы и Iэр ди-шии-кIа-щ «он
просунул свою руку».
      Итак, производные основы, образованные способом включения, распределяются по
следующим четырем моделям:
        Преверб+основа+хьэ
        Преверб+основа+кIы
        Преверб+основа+сы
        Преверб+основа+хы
      В        результате     переразложения         моделей        «преверб+основа+кIы»,
«преверб+основа+хьэ-» появились синонимичные пары типа: дэ-плъы-кIы-н//дэ-плъы-н
«выглядывать откуда-либо»; дэ-плъы-хьы-н//дэ-плъэ-н «заглядывать куда-либо»; дэ-шии-
кIы-н//дэ-шие-н «просунуть»; дэ-Iэбы-кIы-н//дэ-Iэбэ-н «просунуть руку откуда-либо».
Основы-дублеты возникли вследствие утраты корневыми морфемами кIы-, хьэ- своей
функции. Функцию кIэ-, хьэ- приобретает чередование гласных ы/э. Однако эта новая
модель охватывает не все производные основы, образованные путем включения (ср.
также къы-щхьэдэ-дзы-хы-н//къы-щхьэ-дэ-дзы-н «перебросить сюда через что-то»; къы-
                                                                                       187

щхьэ-дэ-лъэфэ-хы-н//къы-щхьэдэ-лъэфы-н «перетаскивать сюда через что-то», но только
къы-щхьэдэ-бэкъу-хы-н «перешагнуть сюда через что-то», къы-щ-хьэ-дэукIурие-хы-н
«перевалиться сюда через что-то».
      ж) Фонетический, т. е. осуществляемый с помощью чередования гласного основы.
Сущность этого способа образования глагольных основ заключается в следующем.
      Если основа глагола оканчивается на гласный э, то в сочетании с превербом она
обозначает действие, направленное к предмету. При этом преверб выражает конкретную
локализацию (внутри, наверху, сбоку), например: шэ-н «водить, возить», и-шэ-н
«вводить», «ввозить куда-либо», те-шэ-н «водить, возить наверх». Противоположное
направление действия выражается с помощью чередования э/ы в основе (ср. и-шы-н
«выводить, вывозить откуда-либо», те-шы-н «выводить, вывозить с поверхности»).
      Если же основа глагола оканчивается на гласный ы, то в сочетании с превербом она
обозначает действие, направленное от предмета, ср. дзы-н «бросить», и-дзы-н
«выбросить», те-дзы-н «сбросить». Противоположное направление действия выражается
чередованием ы/э в основе, ср. и-дзэ-н «бросить внутрь», те-дзэ-н «бросить наверх».
      Таким образом, основа с исходом на э выражает действие, направленное к предмету,
а основа с исходом на ы – действие, направленное от предмета. В форме прошедшего
времени указанное противопоставление фонетических форм выражения различных
направлений нейтрализуется полной ассимиляцией гласных э и ы перед гласным а –
аффиксом прошедшего времени. Поэтому одна и та же форма прошедшего времени с
нулевой огласовкой в разных контекстах может выражать противоположные
направления, ср. щIэ-с-ш-ащ «я его вел туда» и «я его вывел оттуда».
      Как видим, гласные э и ы в основе глагола по своей функции напоминают простые
основы -хь(э) и кI(ы) в глагольных основах, образованных сложно-префиксальным
способом. Здесь мы имеем дело с инновацией. Это доказывается наличием основ типа: хэ-
у-н, хэ-у-кIы-н «бить откуда-либо», хэ-уэ-н, хэ-у-хьы-н «бить», «ударить куда-либо, во что-
либо» наряду с основами типа хэ-тIы-кIы-н «выкопать из чего-либо», хэ-тIы-хьы-н
«копаться в чем-либо», в которых противоположные направления выражаются лишь с
помощью морфологических элементов.
      8.11.1.   Порядок             распределения          аффиксов         глагольного
словообразования
     Чтобы описать структуру глагола, необходимо прежде всего определить порядок
распределения аффиксов основообразования1. Индивидуальность морфем создает
трудности при попытке сформулировать правила всех возможных способов их сочетания.
Однако многие морфемы обладают либо сходными, либо тождественными окружениями,
что позволяет четко сгруппировать их в отдельные классы.
     Основообразующие аффиксы, как и аффиксы словоизменения, имеют строгую
последовательность. Деривационные морфемы, хотя и образуют чрезвычайно
разнообразные комбинации в сочетании с корневой морфемой, все же ограничены с
точки зрения сочетаемости с другими морфемами. Ограничения, касающиеся
сочетаемости морфем, входящих в глагольную основу, создают структуру последней.
Каждая группа префиксов или суффиксов имеет свой порядок расположения в
последовательности морфем, образующих основу глагола.
     Морфемы одного порядка являются взаимоисключающими, это значит, что в
последовательности морфем не может быть двух морфем одного порядка. Если в слове
появляются два морфемных элемента, которые являются взаимоисключающими
(однопорядковыми), то это означает, что в определенных условиях данные морфемные
элемент с точки зрения синхронного анализа составляют одну, хотя этимологически
производную, морфему. Так, взаимоисключающие, однопорядковые локальные превербы
хэ(ы)-, фIэ-, (хэ-чы-н «вырвать», фIэ-чы-н «сорвать») образуют одну морфему хы-фIэ-
(хыфIэ-дзэ-н «бросать»). Дистрибуционный критерий выделения морфемы в данном
случае дополняется также критерием словообразования: фIэдзэн «вешать» и хыфIэдзэн
«бросать» не являются членами дихотомии, т. е. нельзя сказать, что фIэдзэн –
исходное слово, а хыфIэ-дзэн – производное от него.
     Если же морфемные элементы, тождественные по звучанию и происхождению,
                                                                                        188

входят в разные порядки, то в синхронном плане они являются разными морфемами. Так,
противопоставление гъэ-къэбзэ-н «чистить» – е-гъэ-гъэ-къэбзэ-н «заставить чистить»
позволяет выделить с точки зрения синхронного анализа в слове е-гъэ-гъэ-къэбзэ-н
префикс каузатива гъэ- и префикс фактитива гъэ- (ср.къабзэ «чистый» и гъэ-къэбзэ-н
«чистить»).

        8.11.2. Префиксация
      Префиксы глагольного основообразования составляют семь порядков, занимающих
определенное (фиксированное) место в последовательности морфем.
      Порядок 1 – префиксы фактитива у-, гъэ-, которые производят глагольные основы
от именных основ. Эти префиксы всегда стоят непосредственно перед производящей
основой (ср. у-щэбы-н «толочь», «истолочь», гъэ-хуэбэ-н «нагреть», «нагревать»).
      Порядок 2 – префикс каузатива гъэ-, который стоит перед префиксами I-го порядка
или непосредственно перед производящей основой, когда отсутствуют префиксы I-го
порядка (ср.е-гъэ-у-щэбы-н «заставить толочь», «истолочь», е-гъэ-гъэ-хуэбэ-н «заставить
подогревать», гъэ-кIуэ-н «заставить идти»). Как видим, возможна модель типа:
каузативный префикс+свободная корневая морфема. Но невозможна модель типа:
каузативный префикс гъэ-+несвободная (связанная) основа. Каузативный префикс может
сочетаться с несвободными корневыми морфемами лишь в окружении с локальным
превербом. Каузативный префикс гъэ- включается в основу типа: локальный
преверб+несвободная основа. Иначе говоря, в сочетании с несвободными корневыми
морфемами каузативный префикс гъэ- связан с локальными превербами, которые
составляют последующий (третий) порядок расположения.
      Порядок 3 – префиксы, стоящие перед морфемами I-го и 2-го порядков, а при
отсутствии последних – непосредственно перед производящей основой. К 3-му порядку
относится самая многочисленная группа основообразующих префиксов – локальные
превербы [ср.и-гъэ-хьэ-н «внутрь (и-) заставить (гъэ-) идти (хьэ-н)», «заставить войти», и-
хьэ-н «войти», и-гъэ-ты-н «заставить находиться внутри», и-ты-н «находиться внутри»,
блэ-гъэ-кIы-н «заставить пройти мимо»].
      Порядок 4 – префиксы, стоящие перед морфемами предшествующих порядков или
непосредственно перед свободной основой. Этот порядок составляют префиксы
союзности, взаимности и совместности действия, например: дэ-гъэ-кIуэ-н- «вместе с кем-
чем-либо» (дэ-) заставить (гъэ) идти (кIуэ-н), дэ-кIуэ-н «вместе с кем-чем-либо идти».
Префиксы 4-го порядка не могут сочетаться непосредственно с несвободными
корневыми морфемами, поскольку последние употребляются лишь в сочетании с
локальными превербами.
      Порядок 5 – версионные префиксы хуэ- «ради кого-чего-либо», фIэ- «вопреки чему-
либо» и префикс возможности действия хуэ-. Префиксы этого порядка могут стоять перед
префиксами предшествующих порядков, а при отсутствии последних – непосредственно
перед самостоятельной корневой морфемой, например: ху-дэ-гъэ-кIуэ-н «для кого-чего-
либо (ху-) вместе с кем-чем-либо (дэ-) заставить (гъэ-) идти (кIуэ-н)»; хуэ-гъэ-кIуэ-н «ради
кого-чего-либо заставить идти»; хуэ-кIуэ-н «ради кого-чего-либо идти»; ху-дэ-гъа-кIуэ-р-
къым «(он) не может заставить (его) идти вместе с кем-чем-либо». Префикс возможности
действия может стоять перед основой лишь в том случае, если эта основа является
переходной. Поэтому хуэ-, сочетаясь непосредственно с основой глагола щIы-н «делать»
(ср. хуэ-щIы-р-къым «не может сделать»), может сочетаться лишь с каузативной формой
основы глагола кIуэ-н «идти» (ср. хуэ-гъа-кIуэ-р-къым «не может заставить его идти»). Как
и префиксы 4-го порядка, префиксы 5-го порядка не могут стоять непосредственно перед
связанными основами, например: фIы-ды-хэ-гъэ-ты-н «вопреки желанию кого-чего-либо»
(фIы-) «вместе с кем-чем-либо (ды-) внутри чего-либо (хэ-) заставить (гъэ-) находиться
(ты-н)»; фIы-хэ-гъэ-ты-н «вопреки желанию кого-чего-либо внутри чего-либо заставить
находиться»; фIы-хэ-ты-н «вопреки желанию кого-чего-либо внутри чего-то находиться».
      Порядок 6 – направительные префиксы (превербы) къэ-/къы-, къа-, къ- «сюда», нэ-
/ны-, на-, н-, например: къы-фIы-ды-щIэ-гъэ-кIы-н (къы-) «вопреки желанию кого-чего-
либо (фIы-) вместе с кем-чем-либо (ды-) из (щIэ) заставить (гъэ) идти (кIы-н)», т. е.
                                                                                    189

«заставить выйти вместе с кем-чем-либо сюда»; къы-щIэ-гъэ-кIы-н «заставить выйти
сюда», къы-щIэ-кIы-н «выходить, выйти сюда». Префиксы 6-го порядка, т. е.
направительные превербы, в отличие от локальных превербов, не сочетаются
непосредственно с несвободными корневыми морфемами. Исключение составляют
несколько корневых морфем: -сы (къэ-сы-н «прибыть»), -нэ (къэ-нэ-н «остаться»). Но
невозможна модель нэ-нэ-н.
     Порядок 7 – префикс зы-, з-, з-, с помощью которого образуются возвратные
глаголы, например: зы-къы-ху-хэ-дзы-н «для него выброситься оттуда сюда»; зы-ху-хэ-дзы-
н «для него выброситься»; зы-хэ-дзы-н «выброситься»; зы-дзы-н «броситься, бросаться».
Возвратный префикс также не может сочетаться непосредственно с несвободными
основами, ср. зы-къ-и-нэ-н «остаться внутри чего-либо».
     Сложные форманты, образованные путем сложения двух разнопорядковых морфем,
одновременно относятся к двум порядкам, т.е. занимают место элементов, входящих в их
состав. Так, формант зэлъы-, образованный путем слияния префиксов 4-го порядка (зэ-) и
3-го порядка (лъы-), соответственно занимает место префиксов двух порядков.

            8.11.3. Суффиксация
      Глагольные основообразующие суффиксы составляют четыре порядка в
последовательности морфем.
      Порядок I включает непродуктивные суффиксы -тэ, -и, и др., стоящие
непосредственно за производящей основой, например: кIуэ-тэ-н «продвинуться,
продвигаться».
      Порядок 2 образуют суффиксы -лIэ, -и(-и), которые следуют за суффиксами I-го
порядка, а при отсутствии последних – непосредственно за производящей основой.
Появление морфемы -лIэ в слове непременно связано с косвенным объектом, например:
е-кIуэ-тэ-лIэ-н «подойти к кому-чему-либо». Морфема и(ы) также относится к
несвободным, т. е. употребляется только в сочетании с префиксом д(э)-, например: дэ-
кIуэ-тэ-и-н «продвигаться снизу вверх», дэ-кIуэ-и-н «подниматься».
      Порядок 3 – суффикс возвратного действия -жы, например; е-кIуэ-тэ-лIэ-жы-н
«подходить, приближаться к кому-чему-либо снова»; кIуэ-тэ-жы-н «подвигаться снова»,
кIуэ-жы-н «возвращаться, вернуться, идти обратно».
      Порядок 4 включает суффикс возможности действия -ф(ы)-, суффиксы -щэ-, -Iуэ, -пэ.
Ср. е-кIуэ-тэ-лIэ-жы-фы-н «суметь подойти к кому-чему-либо снова», е-кIуэ-тэ-лIэ-фы-н
«суметь подойти к кому-чему-либо», кIуэ-тэ-фы-н «суметь подвинуться», кIуэ-фы-н
«суметь идти»; ср. также екIуэ-тэ-лIэ-жы-Iуэ-н «слишком подойти, приблизиться к кому-
чему-либо снова», е-кIуэ-тэ-лIэ-жы-пэ-н «совсем подойти, приблизиться к кому-чему-
либо снова». Покажем это в таблицах.

            8.11.4. Аранжировка деривационных морфем глагола
Таблица 1
 Порядок                                   Префиксы
    1                фактитивные у-, гъэ-
    2                каузативный гъэ-
    3                локальные дэ-, хэ- и др.
    4                союзности, взаимности, совместности дэ-, зэ-, здэ-
    5                версионные хуэ-, фIэ-; возможности (потенциалиса) хуэ-
    6                направительные къэ-, нэ-
    7                возвратный зы-
Таблица 2
   Порядок                                    Суффиксы

        1                непродуктивные -тэ, -и и др.
        2                локальный -лIэ, направительный -и
        3                возвратный -жы
                                                                                                     190

      4                     возможности (потенциалиса) -фы, суффиксы -Iуэ, -щэ, -пэ




Таблица 3
                  Префик
                           Корневая       Поря-     Поря-          Поря-    Поря-      Окончание
                   с косв.
                           морфема        док I     док 2          док 3    док4      инфинитива
                  объекта
кIуэн «идти»                      кIуэ                                                     н

кIуэтэн                           кIуэ     тэ                                              н
«продвигаться»
екIуэтэлIэн             е         кIуэ     тэ           лIэ                                н
«подойти»
екIуэтэлIэжын           е         кIуэ     тэ           лIэ         жы                     н
«подойти снова»
екIуэтэлIэжы-           е         кIуэ     тэ           лIэ         жы       Iуэ           н
Iуэн «подойти
снова слишком»
Таблица 4
                            Пор     Пор   Поря Поря Поря             Корне-                Оконча-
                                                               Поря
                             я-      я-     -    -    -  Поря-        вая                    ние
                                                                 -
                            док     док   док док док док 2          морфе                  инфи-
                                                               док I
                             7       6     5    4    3                 ма                  нитива
                                                                                    кIуэ
кIуэн «идти»                                                                        кIуэ       н
ущэбын «делать мягким»                                                      у       щэбы       н
егъэущэбын «заставить                                              (е)гъэ   у       щэбы       н
делать мягким»
хэгъэкIын      «заставить                                     хэ    гъэ             кIы        н
выйти»
здыхэгъэкIын «вместе                              зды         хэ    гъэ             кIы        н
заставить выйти»
хуздыхэгъэхьэн  «ради                      ху     зды         хэ    гъэ             хьэ        н
кого-
либо вместе заставить
выйти»
къыхуздхэгъэхьэн «сюда              къы    ху     зды         хэ    гъэ             хьэ        н
ради кого-либо
вместе         заставить
выйти»
зыкъыхуздыхэдзэн «сюда      зы      къы    ху     зды         хэ                    дзэ        н
ради кого-либо вместе
внутрь бросаться»



                                   8.12. Фактитивные глаголы
     Префикс у- образует от именных основ глаголы со значением «делать или делаться
в соответствии со значением производящей именной основы», например: ущхъуэнтIын
«синеть», «сделать синим» – щхъуантIэ «синий»; уфIыцIын «чернеть», «сделать черным» –
фIыцIэ «черный», уфIэин «грязнить», «загрязнить» – фIэй «грязный»; укъэбзын «чистить»,
«очистить» – къабзэ «чистый». Префикс у- образует от именных основ как переходные,
