                                                                                     176

предложений логико-грамматический предикат, который не совпадает со сказуемым,
находится перед соответствующим членом предложения (не город, не Мурат, не сегодня).
Подобные предложения относятся к частноутвердительным.
     А в предложении Мурат нобэ къалэм къэкIуакъым «Мурат сегодня в город не
приехал» общеотрицательное значение на уровне как синтаксического, так и логико-
грамматического членения одинаково.
     Два показателя отрицания мы- и -къым могут присутствовать в составе сказуемого
или при обоих главных членах общеотрицательного предложения. В результате
происходит снятие отрицания и возникает категорическое утверждение с разными
оттенками. Такое явление называется двойным: Ар щIалэ мыгъэсакъым букв.: «Он
парень не невоспитанный» (в значении воспитанный); Ар емыджакъым букв.: «Он не
неученый» (в значении ученый) Сэ сыхабзэмыщIэкъым букв.: «Я не незнающий обычаев»
(в значении знающий).
     Случаи двойного отрицания («двойной негации») представляют особый интерес.
Этим термином мы обозначаем:
     1) наличие в составе предложения отрицательного префикса мы- или
отрицательного суффикса –къым и отрицательных местоимений и наречий; 2) наличие
двух отрицаний при одном и том же члене (или группе членов) предложения.
     Отрицание отрицания – одна из разновидностей двойного отрицания. В этом случае
отрицание относится к одному и тому же отрицательному члену предложения.
     В кабардино-черкесском языке отрицание отрицания в пределах простого
предложения выражается одновременным оформлением сказуемого префиксом
отрицания мы- и суффиксом отрицания –къым:
     Сэри сымыкIуэмытэтэкъым,
     Сэри сымыжэф хуарэтэкъым. (Н.)
     Букв.: «Я тоже не нерасторопный,
     Я тоже не лошадь, не способная к бегу».
     Сызырагъэзым семылъэфтэкъым,
     Сызэлъами сыкъыдэмыкIыжыфтэкъым. (Там же)
     Букв.: «Я не тот, кто не может не перепрыгнуть,
     А перепрыгнув не способен не возратиться».
     Сэ сыхабзэмыщIэкъым;
     Спкърыт лъагъуныгъэм сыригъуэгурыкIуэщ. (Там же)
     Букв.: «Я не невежа,
     Я следую дорогой моей любви».
     Двойное отрицание наблюдается при наличии префикса мы- и в сказуемом, и в
подлежащем:
     Ямыгъэпхъу пхъукIэ ищIэркъым: «К кому не относятся, как к дочери, не умеет быть
дочерью»; Ахъшэ мыбж зэIахыркъым «Не посчитанные деньги не передают друг другу».
     В конструкциях данного типа отрицание выражено дважды: общее отрицание с
помощью отрицательного суффикса –къым, частное отрицание с помощью
отрицательного префикса мы-.
     Два отрицания могут присутствовать при обоих главных членах. В результате
взаимодействия происходит снятие отрицания и возникает категорическое утверждение
с оттенками долженствования, неизбежности, необходимости, обязательности. Такое
явление называется двойным отрицанием.
     Два отрицания могут присутствовать также и в составе сложного сказуемого, в
частности составного глагольного сказуемого. Это означает, что отрицательным по
форме могут быть одновременно разные сказуемые – вспомогательное и основное.
Например: Ар къомыплъыну лъэкIынкъым. «Он не посмотреть на тебя не сможет» (=
«посмотрит»). Сложное сказуемое, выраженное сочетанием деепричастия и финитного
глагола, также может дать утверждение: зэхимыхауэ щыткъым «он услышал то»;
имылъэгъуауэ щыткъым «он увидел то».
     В результате двойного отрицания мы- + -къым здесь тоже происходит снятие
отрицания с выражением утверждения.
     – Тхьэ, «уэ фIэкIа зыми къахуигъэкIуэнукъым», жаIэри сакъыдэмыкIуэу ямыда. (Н. А. )
                                                                                   177

«– Тха, когда они сказали… что он только тебе пришлет, я не могла не пойти» (=«Я
пошла»).
     Как видим, два отрицания дают утверждение. В данном случае – это сочетание двух
отрицательных префиксов (глагольное сказуемое становится утвердительным по своей
семантике).
     Случаи образования двойного отрицания следующие:
     1) В предложениях с отрицательным предикативом хъунукъым «нельзя,
невозможно» и отрицанием в инфинитной части:
     жомыIэу хъунукъым = жыпIэн хуейщ
     «нельзя не сказать = надо, необходимо сказать»;
     демыплъу хъунукъым = деплъын хуейщ
     «нельзя не посмотреть = надо, необходимо посмотреть»;
     сымыкIуэу хъунукъым = сыкIуэн хуейщ
     «нельзя не идти = надо, необходимо идти».
     2) При сочетании лъэкIын «мочь» в отрицательной форме с отрицательным
инфинитивом:
     семыгупсысын слъэкIыркъым «я не смогу не думать об этом»,
     къэмыкIуэн лъэкIыркъым «он не может не идти сюда»
     имылъагъун лъэкIакъым «он не смог не увидеть его»
     Здесь двойное отрицание выражает действие, которое субъект не может не
совершить, значение необходимости выражается двойным отрицанием.
     Синонимом конструкции мы- + лъэкIыркъым «не может не…» является
отрицательный предикатив хъунукъым «нельзя, невозможно», который в сочетании с
отрицательным инфинитным глаголом выражает утвердительное значение
необходимости, т.е. значение долженствования.
     Всегда утвердительный смысл (значение необходимости) имеют модальные
выражения – сочетания типа къомыгъэлъагъуэу хъунукъым… «нельзя не отметить…»;
къомылъытэу хъунукъым… «нельзя не учесть…»; жомыIэу хъунукъым…; арэзы утемыхъуэу
хъунукъым «нельзя не согласиться» и т.д.
     3) При сочетании отрицательной формы хуиткъым «не может» со значением «не
имеет права» с отрицанием в инфинитной части: сымыкIуэну сыхуиткъым «не имею
права не пойти», букв.: «не волен не идти», яримытыну хуиткъым «не имеет права не
дать»; Тхылъыр фIыуэ сымылъагъуну сыхуиткъым «Книгу не любить (я) не имею права».
     Главная финитная часть составного сказуемого требует согласования с другой
составной частью в лице и числе. Поэтому в подобных сочетаниях они приобретают
личные и числовые показатели.
     Нейтрализация двух отрицаний имеет место также и в том случае, когда отрицание
выражено в разных предикатах – главном и зависимом, что приводит к двойному
отрицанию: Алыхьым Iэмыр имыщIатэмэ, ядыгъунтэкъым джэдыр (КI. А.) «Если бы не
было предрешено Аллахом, то не украли бы курицу».
     Сэ сщIэркъым ар мыкIуэу «Я не знаю, что он не идет»; Сэ слъэгъуакъым ар мышхэу «Я
не видел, что он не кушает».
     Здесь двойное отрицание в предложении делает возможным употребление
отрицательного герундия в позиции зависимого предиката.
     Разновидностями двойного отрицания в кабардино-черкесском языке (в отдельных
случаях) являются:
     1) сочетание отрицательного префикса мы- с суффиксом ншэ- (без, бес-),
содержащим семантику отсутствия чего-л.: СызэригугъэмкIэ ар мыахъшэншэ «Я думаю,
что он не без денег»; Ар мы-щIэныгъэ-ншэ «Он не безграмотный».
     2) сочетание отрицательного суффикса –къым с суффиксом –ншэ (без-, бес-): Ар
тхылъыншэкъым «Он не без книги» = «у него есть книга»; Ар Iыхьэншэкъым «Он не без
доли»; Улажьэмэ, Iыхьэншэ ухъунукъым (Пс.) «Поработаешь – без доли не будешь
(=«будет и доля»).
     3) наличие в предложении слова щыIэкъым «нет» и суффикса –ншэ: Насыпыншэ
щыIэщи, гугъэншэ щыIэкъым (Пс.) «Несчастливые бывают, да нет таких, кто бы не жил
надеждой»; Улажьэмэ, Iыхьэншэ ухъунукъым (Пс.) «Поработаешь – без доли не будешь
(=«будет и доля»).
                                                                                      178

     Примеры показывают, что отрицание отрицания дает «чистое утверждение» без
какого-либо ослабления и модального значения. Об этом свидетельствует также и
усиление отрицания.
     Есть основания полагать, что отрицание отрицания неравносильно утверждению.
Например, предложение с двойным отрицанием Ар насыпыншэкъым «Он не несчастлив»
не эквивалентно предложению без –ншэ + къым. Но это еще не означает, что отрицание
отрицания не дает утверждения. Двойное отрицание дает положительный результат, не
эквивалентный исходной форме насыпыфIэщ «счастлив». Например, формы типа
къарууфIэ «сильный» – къарууншэ «несильный» (ср. махэ «слабый») щIалэ «молодой» –
мыщIалэ «немолодой» (ср. жьы «старый») не образуют антонимов. Точно также
образования типа насыпыфIэщ «счастлив» и насыпыншэщ «несчастлив», дахэщ «красив»,
дахэкъым «не красив» семантически находятся в оппозитивных отношениях. Однако
рассмотренный случай скорее всего исключение: отрицание отрицания, как правило,
равносильно утверждению.
     Обращает на себя внимание клятвенное клише с положительным значением, в
котором сказуемое выступает с отрицательным префиксом: Тхьэ уэзмытмэ «Ей богу,
отдам».
     В подобных выражениях опускается глагол с положительным значением, чью
функцию выполняет глагол в условном наклонении: Тхьэр согъэпцI, уэзмытмэ «Тха
предаю, если не отдам».
     Формы типа Тхьэр согъэпцI = букв. «Тха (бога) = предаю», «Клянусь богом» сами по
себе имеют отрицательный смысл. В сочетании с отрицательным значением глагола
(двойное отрицание) конструкция приобретает положительную семантику.
     В клятвенных выражениях положительная форма не соотносительна с
отрицательной, так как перевод отрицательной формы в положительную достигается не
простым исключением из основы отрицательного аффикса, а путем структурно-
семантической перестройки самого глагола. Два финитных глагола соотносительны по
признаку отрицательная форма – положительная форма, например: уэстынущ – «отдам
тебе», уэстынукъым – «не отдам тебе». Финитный глагол с суффиксальным отрицанием
употребляется весьма редко, и то при условии, что клятвенное слово должно следовать
за глаголом: уэстынкъым, уэлэхьи «не отдам, валлаги», уэстынщ, уэлэхьи «отдам
валлаги»; уэстынщ, тхьэ «отдам ей богу», уэстынкъым, тхьэ «не отдам, ей богу», в данном
случае обе формы соотносительны, они находятся на одной структурно-семантической
плоскости. При префиксальном отрицании клятвенное слово может стоять до и после
глагола: Тхьэ уэзмытын – уэзмытын, Тхьэ «ей богу, не отдам» – «не отдам, ей богу».
Соотносительная положительная форма возможна только в том случае, если клятвенное
слово следует за глаголом: узот, Тхьэ – «даю тебе, ей богу», но невозможно сочетание Тхьэ
узот без инфинитной формы: Тхьэ, узотмэ // Тхьэ, узоткIэ. Это делает ее не
соотносительной в структурно-семантическом плане с приведенной отрицательной
формой.
     Сочетательные возможности групповых и одиночных клятвенных слов с
отрицательными формами глагола имеют свои особенности. Одиночные клятвенные
слова могут предшествовать глаголу, а также следовать за ним: Тхьэ, уэзмытын;
уэзмытын, Тхьэ «Ей богу, не отдам тебе»– «Не отдам тебе, ей богу». Такое свободное
размещение нехарактерно для групповых клятвенных слов:
     Алыхьым и цIэкIэ соIуэ, уэзмытын – «Именем Аллаха клянусь, не отдам тебе»; не
принято обратное расположение – Уэзмытын, Алыхьым и цIэкIэ соIуэ.
     Если одиночные клятвенные слова могут сочетаться с суффиксальным отрицанием,
занимая позицию после отрицательного глагола, то групповые вообще не могут
сочетаться с глаголами с суффиксальным отрицанием. Неупотребительны, например,
выражения: Алыхьым и цIэкIэ соIуэ, уэстынкъым и Уэстынкъым, Алыхьым и цIэкIэ соIуэ.
Не употребляется также и положительная финитная форма: Уэстынщ, Алыхьым и цIэкIэ
соIуэ и Алыхьым и цIэкIэ соIуэ уэстынщ. Но инфинитная положительная форма с
суффиксами –мэ и –кIэ употребляется без ограничений: Алыхьым и цIэкIэ соIуэ, уэстынмэ
// Алыхьым и цIэкIэ соIуэ, уэстынкIэ. Однако глагол должен следовать после клятвенного
сочетания. Это правило распространяется и на отрицательные глаголы с префиксальным
отрицанием. Например, обычной формой употребления является выражение Тхьэ соIуэ,
                                                                                    179

уэзмытын – «Клянусь, не дам тебе», но не выражение Уэзмытын, тхьэ соIуэ – «Не дам
тебе, клянусь».
     Клятвенные слова могут употребляться в предикативной форме, например: си тобэ-
щ, си тхьэрыIуэ-щ. Обычным компонентом таких клятвенных слов является
притяжательное местоимение:
     – Уий, Имыс, мафIэ уиIэ?
     – Си тхьэрыIуэщ, симыIэ. (Н.)

    «– Ой, Имис, у тебя есть огонь?
    – Клянусь/ букв.: моя клятва есть/ нет у меня».
    [Ашэмэз:] – ПтезмыхыжынкIэ,
    Уащхъуэр си къанщ!
    [КъуиижьцIыкIу:] – УэзмытыжынкIэ,
    Уащхъуэр си къанщ! (Н.)

     «[Ашамаз:] – Клянусь, что не отберу его у тебя!
     [Куижцук:] – Клянусь, что не верну его тебе».
     В первом примере клятвенное выражение си тхьэрыIуэщ в буквальном смысле
означает «моя клятва есть». Подобно другим клятвенным сочетаниям, отрицательный
глагол с префиксальным отрицанием следует за ним, однако положительная форма не
употребительна, даже и при трансформации в инфинитную форму, чем отличается
данное клятвенное сочетание от других сочетаний.
     Второй пример также своеобразен. Здесь клятвенное сочетание не предшествует
отрицательной форме глагола, а следует за ней. Но в то же время и сама глагольная
форма является инфинитной. Такая конструкция весьма оригинальна. Инфинитная
отрицательная форма глагола редко сочетается с клятвенными словами. Возможно
выражение УэзмытыжынкIэ, тхьэ соIуэ «Клянусь, что не верну тебе», но с одиночными
клятвенными словами такая глагольная форма не сочетается, хотя последние более
свободно сочетаются с глаголами. Употребительная форма УэзмытынкIэ си тобэщ – «Не
дам, клянусь/ букв.: «моя клятва есть» структурно похожа на сочетание Уащхъуэр си
къанщ.
     Вообще имя языческого божества Уащхъуэ (Бог неба), одного из наиболее
почитаемых божеств адыгского языческого пантеона, в клятвенном арсенале занимает
особое место. Оно может употребляться отдельно, а также в различных сочетаниях:
     Сэ уэ пхузоIуэ Уащхъуэ лъэщкIэ, Езы Лъэпщи къэмыщтауэ, Нартхэм сэ
самыгъэщтэнкIэ (Н.) «Я тебе клянусь Уашхо могучим, Пока сам Тлепш не испугается,
Нарты меня не испугают».

    – Нэсрэн–жьакIэ, орэ-рирэ,
    МафIэ уиIэ? Э-ей!
    – Уащхъуэ соIуэ, сиIэIым, уорэ-ра. (Н.)
    «– Насрен-жача, орэ-рирэ,
    Огонь есть у тебя? Э-ей!
    – Уашхо клянусь, нет у меня, ора-ра».

    – Сосрыкъуэу уэ ди къан, уорэ-рирэ,
    МафIэ уиIэ? – уэ къелъэIуий.
    – Уашхъуэ къан, э-ей
    СимыIэми къыпхуэзгъуэтынщ. (Н.)
    «Сосруко, ты наш любимец, ора-рира
    Огонь есть у тебя? – они попросили.
    – Уашхо любимец, э-ей. Хоть и нет, но найду для тебя».

     Встречается это имя и в сочетаниях Уащхъуэу ди къан – «Уашхо – наш любимец»,
Уащхъуэр си къан – «Уашхо – мой любимец (есть)», Уащхъуэ мыващхъуэ кIанэ – «Уашхо
серого камня кусок» («Небо серое (голубое), серого (голубого) камня кусок»). Эта клятва
занимает особое место среди других и восходит к общеадыгскому состоянию. В нем
                                                                                   180

можно увидеть бога неба и дождя, презентантом которого на земле является камень –
второй компонент клятвенной формулы.
      Сочетательные возможности имени этого языческого божества определяются
составом клятвенного выражения, но не столь жестко, как выражение Алыхьым и цIэкIэ
соIуэ «Именем Аллаха клянусь».
      Категория отрицания характерна для фразеологизмов: IэфракIэ къэмыгъэшын «и
локтя не согнуть», и фи и ныби жымыIэн «не думать о себе, быть бескорыстным», и фэм
ихуэжыркъым 1). «разжирел», «растолстел», «тесно в своей шкуре», 2) «рассвирепел» и
т.д.
      Отрицание, как правило, выражается во фразеологизмах двояко: префиксально и
суффиксально – с помощью суффикса отрицания –къым и префикса отрицания мы-.
      В отдельных случаях отрицательная форма выражается при помощи суффикса –ншэ
в значении «отсутствие чего-л.»: кIыщ уэщыншэ «кузница без топора, сапожник без
сапог», псалъэ купщIэншэ «пустое слово», букв: «слово без зерна, зародыша», лъэпкъыншэ
хъун «остаться без потомства», шэчыншэу щыгугъын «твердо надеяться на кого-что-л»,
гъуэншэджыншэ вакъэ «без порток, а в шляпе», букв.: «В обуви, а без штанов»,
нэмысыншагъэ кIэлъызехьэн – «непристойно относиться к кому-л., поступать
оскорбительно по отношению к кому-л.», бгъэ дамэншэ «орел без крыльев», нэпсыншэ
хьэдагъэ «притворное сострадание, сочувствие кому-л.».
      Как видно из изложенного, перечисленные аффиксы входят в состав компонентов
фразеологических единиц, выражая негативную форму.
      К числу фразеологизмов, имеющих две формы, могут быть отнесены: бэуэгъуэ
гъуэтын «иметь возможность сделать перерыв, перевести дух», бэуэгъуэ мыгъуэтын «не
иметь возможности сделать перерыв, перевести дух», шэч къытехьэн «ставить под
сомнение что-л.», шэч къытемыхьэн «не сомневаться, быть уверенным в чем-л.».
      Примеры демонстрируют возможность образования фразеологизмов в
утвердительной и отрицательной формах. Речь идет об антономических отношениях, т.е.
фразеологизм, употребляемый с отрицанием, выражает значение, противоположное
значению, выраженному в позитивной форме.
      Абсолютное большинство фразеологических сочетаний, имеющих исходную
положительную форму, могут быть включены в отрицательную форму в зависимости от
речевой ситуации.
      Другой случай, когда фразеологизмы в кабардино-черкесском языке обладают
только негативной формой:
      И сурэтым итыжкъым «на нем лица нет», пщIыхьэпIэу гум къэмыкIыжын
(къэмыкIын) «забыть, вылететь из головы», /и/ натIэгу нэ закъуэ исми мыщIэн
«совершенно не знать кого-л., не иметь никакого представления о ком-л.», /и/ нэм щIы
имылъагъу/ж/ын 1) «быть страшно разгневанным», 2) «не чуять под собой ног»;
напафэкIэ мылъагъун «быть лишенным возможности видеть, иметь кого-что-л.»,
щысхьырабгъу имыIэу «безжалостно, беспощадно».
      Включение подобных фразеологизмов в позитивную форму разрушает их
внутреннюю и внешнюю структуру.
      Отрицательный аффикс присоединяется непосредственно к глаголу, реже к
именному компоненту или располагается дистантно, употребляясь при последнем слове.
      Если негативная форма лексической единицы образуется путем прямого введения в
ее структуру отрицательной морфемы, то негативная форма фразеологизма создается
посредством компонента, включающего в свою структуру отрицательную морфему. В
первом случае отрицание моделируется по схеме «негативная морфема > негативное
слово», а во втором – «негативная морфема > негативное слово > негативная
фразеологическая единица». Таким образом, в структуре лексической единицы
отрицание носит двухступенчатый характер, а в структуре фразеологизма –
трехступенчатый, что обусловлено сложностью фразеологической структуры по
сравнению со структурой лексической.
      Отрицательное значение в семантической структуре фразеологизма, формально
выражаемое негативными морфемами (-къым, -мы, -ншэ), употребляется:
      а) в составе глагольного компонента: жиIэр ищIэжыркъым «не знает, что говорит;
болтает, что попало», щымыуэн щыIэкъым «нет такого, кто никогда не ошибается», лъапэ
