                                                                                       201

     С парадигматической точки зрения личная форма 3-го лица глаголов с превербом
къэ- отличается от соответствующих бесприставочных глаголов. Ср. ар къокIуэ – «он идет
сюда» – ар макIуэ – «он идет».
     Преверб нэ- образует глагольные основы, обозначающие направление действия от
говорящего (отсюда туда); сы-нэ-плъащ «смотрел туда»; сы-нэ-сащ «я прибыл туда»; нэ-с-
тхащ «я написал туда»; нэ-с-хьащ «я носил туда».

        8.20.4. Местные превербы
     Превербы дэ-, и-, хэ- по своей семантике объединяются в одну группу. Они относятся
к категории простых превербов, которые на данном этапе развития адыгских языков
генетически не удается связывать с той или иной частью речи. Однако теоретически
можно предположить, что эти простые местные превербы восходят к именным основам
локального значения. В пользу этого предположения говорит общая тенденция к
трансформации полнозначных самостоятельных основ с конкретным локальным
значением в местные превербы в абхазско-адыгских языках.
     Простые превербы дэ-, и-, хэ- употребляются с основами как динамических, так и
статических глаголов. От основ динамических глаголов с помощью превербов дэ-, и-, хэ-
образуются производные основы, которые обозначают направление действия, движение
внутри или изнутри предмета. Основы статических глаголов с этими превербами
обозначают положение, пребывание внутри предмета, например:
     дэ-: къалэм ды-хьэ-н «входить, заходить в город», къалэм дэ-сы-н «быть, находиться в
городе», пщIантIэм дэ-кIы-н «выходить со двора», пщIантIэм дэ-тын «находиться, стоять
во дворе»;
     хэ-: псым хэ-кIэ-н «влить в воду», псым хэ-сы-н «сидеть, находиться в воде», ятIэм хэ-
нэ-н «застрять, увязнуть в грязи», уэсым хэ-куэ-н «повалить в снег», уэсым хэ-ты-н
«стоять, находиться в снегу»; мэзым хы-хьэн «входить, войти в лес», мэзым хэ-сы-н
«находиться, сидеть в лесу»;
     и-: жыпым и-лъхьэ-н «положить в карман», бытулъкIэм и-кIэ-н «налить в бутылку»,
бытулъкIэм и-лъы-н «находиться в бутылке», матэм и-кIутэ-н «всыпать в корзину»,
матэм и-сы-н «сидеть в корзине».
     Как видно из примеров, превербы дэ-, хэ-, и- имеют значение «внутри». Но следует
отметить, что эти превербы, хотя и объединяются своей семантикой, все же не являются
превербами-синонимами. Дело в том, что каждый из этих превербов закреплен за
определенной группой имен существительных. Наличие того или иного преверба со
значением «внутри» в глагольной основе обусловливается именем существительным,
вступающим в синтаксические связи с глаголом. При этом имена существительные,
которые обозначают понятия, объединяющиеся какими-то общими свойствами, связаны
с определенным превербом. Поэтому употребительность того или иного преверба
определяется количеством имен существительных, закрепленных за ним.
     Наиболее многочислен круг имен существительных, требующих присутствия в
глагольной основе преверба хэ-. Наличия данного преверба в глагольной основе требуют
имена существительные, которые имеют:
     1) предметно-вещественное значение: псы «вода», лы «мясо», хугу «пшено», нартыху
«кукуруза», прунж «рис», гуэдз «пшеница», мыIэрысэ «яблоко», кхъужь «груша», бжьын
«лук», фо «мед», шыгъу «соль», фошыгъу «сахар», махъсымэ «махсымa» (национальный
напиток), санэ «вино», жызум «виноград», щIакхъуэ «хлеб», кхъуей «сыр», шэ «молоко»,
гъущI «железо», дыщэ «золото», жьы «воздух», нэху «свет», уэс «снег», уэшх «дождь»;
     2) абстрактное значение: гукъеуэ «горе», гуфIэгъуэ «радость», гупсысэ «дума, мысль»,
дыхьэшх «смех», щIыIэ «холод», хуабэ «жара», мамырыгъэ «мир», «тишина», пэж «правда»,
пцIы «ложь»;
     3) собирательное значение: гуп «группа», щIалэгъуалэ «молодежь», зэшхэр «братья»,
ныбжьэгъухэр «друзья», бийхэр «враги», дзэ «армия».
     Более конкретными значениями обладают превербы и-, дэ-. Преверб и- закреплен за
теми именами существительными, которые обозначают предметы, имеющие отверстие,
углубленное место, полое пространство и т. д., например: бытулъкIэ «бутылка», шакъалъэ
                                                                                    202

«чернильница», шыгъу­лъэ «солонка», фошыгъулъэ «сахарница», жып «карман», унэ «дом»,
мащэ «яма», гъуэ «нора, берлога», гу «арба», машынэ «машина», кхъухь «пароход»,
кхъухьлъатэ «самолет», тебэ «сковорода», пэгун «ведро», тепщэч «тарелка», стэчан
«стакан», матэ «корзина».
     По сравнению с превербами хэ-, и- реже используется преверб дэ-, так как
количество имен существительных, закрепленных за ним, не очень многочисленно.
Наличия преверба дэ- в глагольной основе требуют такие имена существительные, как:
къуажэ «село», къалэ «город», пщIантIэ «двор», ныджэ «пойма реки, заливной луг»,
псыхъуэ «берег», уэрам «улица», пхъуантэ «сундук», шкаф «шкаф». Словоформы типа
(и)щIыб, (и)щIыбагъ «позади», «за», «вне», языхуаку «между» требуют также преверба дэ-,
например: абы и щIыбагъым сыдэсщ «я сижу за ним»; къалэр пситIым я зэхуакум
дащIыхьащ «между двумя реками построили город».
     Преверб щIэ – образует основы статических и динамических глаголов и вносит в
основу глагола значение «под»( ср. щIэ - «дно»): мывэфIамыщIыр щIым щIэлъщ
«каменный уголь лежит под землей»; пхъэщхьэмыщхьэр щIыунэм щIалъхьащ «фрукты
положили в подвал»; щIалэр жыг щIа­гъым щIэсщ «парень сидит под деревом».
     Преверб т(е) - употребляется как со статическими, так и с динамическими
глаголами и указывает на то, что действие совершается на поверхности предмета,
например: те-сын «сидеть на чем-то», те-лъын «лежать на чем-то», те-кIын «сходить с
поверхности чего-то», те-хын «снести с поверхности чего-то», те-щIэн «сделать что-
нибудь на поверхности чего-то», те-лъхьэн «класть на поверхность чего-то».
     В отличие от местных превербов дэ-, хэ-, и-, которые не могут выражать положение
или действие внутри предмета независимо от его внешних форм (т.е. зависят от
семантики существительного), преверб т(е)- обозначает положение или действие на
поверхности предмета любой формы, например: псым т-е-лъын «лежать на воде», псым
хэ-лъын «лежать в воде»; матэм т-е-лъын «лежать на корзине», матэм и-лъын «лежать в
корзине»; пхъуантэм т-е-лъын «лежать на сундуке», пхъуантэм дэ-лъын «лежать в
сундуке».
     Преверб щы- употребляется с основами статических и динамических глаголов. С его
помощью образуется основная лексическая форма основ статических глаголов: щысын
«сидеть», щытын «стоять», щылъын «лежать».
     В этих глаголах преверб щы- не имеет локального значения. Об этом
свидетельствует то, что эти статические глаголы, образованные посредством преверба
щы-, употребляются в предложении, где не указывается конкретно-локальное место
субъекта: ар жэщкIэ куэдрэ щысщ «он по ночам долго сидит»; сэ нобэ сыщысщ «я сегодня
сижу (т.е. не работаю, отдыхаю)».
     Утрата превербом щы- своего местного значения – явление вторичное. Преверб щы-
в прошлом указывал на то, что действие совершается на поверхности предмета.
Основным доводом в пользу этого предположения является тот факт, что этот преверб
доныне сохраняет еще следы своего этимологического значения. Как отмечалось выше,
преверб указывает на совершение действия на поверхности предмета независимо от ее
формы, т. е. круг имен существительных закрепленных за этим превербом, количественно
не ограничен.
     Однако исключение среди имен составляет слово щIы «земля». Состояние на
поверхности земли может быть выражено основами статических глаголов, образованных
с помощью преверба щы-, ср. щIым щысын «сидеть на земле», щIым щылъын «лежать на
земле».
     Былое значение преверба щы- сохраняется также в ряде динамических глаголов,
например: щыхун «свалиться с поверхности», щыдзын «свалить, сбросить», щыхъуэн
«тереть обо что-либо», щыцIэлъын «намазать на что-либо», щытIэгъэн «надеть, одеть».
     Этот же преверб представлен в глаголах: щыкIын «зазнаваться», щыуэн «ошибаться».
     Таким образом, исторически преверб щы- был местным превербом.
     Следовательно, действие, совершающееся на поверхности предмета, выражается в
глаголе не только превербом т-, но и превербом щы-. Очевидно, как для выражения
действия и состояния внутри предмета, так и для выражения действия и состояния на
поверхности его в глаголе использовались разные превербы в зависимости от формы
самого предмета. Иначе трудно объяснить, почему с одним и тем же глаголом «сидеть»
                                                                                   203

употребляются разные превербы (щIым щысщ «сидит на земле», шэнтым тесщ «сидит на
стуле»).
      В этой связи обращает на себя внимание сложный преверб щхьэ-щы-. Первая часть
его возводится к слову щхьэ «голова», а вторая представляет собой преверб щы-. В ряде
случаев преверб щхьэщы- выступает как синоним преверба щы-, что в известной мере
проливает свет на первоначальное значение последнего, например: бгым щхьэщыхун,
бгым щыхун «свалиться с горы, с утеса».
      Преверб фIэ- образует основы статических и динамических глаголов. Основы
глаголов, образованные посредством этого префикса, обозначают:
      действие или состояние на поверхности или конечной части предмета, например:
фIэлъын «лежать наверху», и пэм фIэтын «стоять на передней части»;
      положение на поверхности предмета: блыным фIэлъын «висеть (букв.лежать) на
стене», кIапсэм фIэлъын «висеть (букв.лежать) на веревке», пыщIэн «привязать на
поверхности, на конечной части», фIэдэн «пришить на поверхности, на передней части»,
фIэсысыхьын «болтаться, шататься на чем-то».
      Кроме того, основы динамических глаголов с превербом фIэ- обозначают действие
на поверхности или на конечной части предмета; действие, направляемое на острие, на
конец предмета или с конца предмета: фIэлъхьэн «насадить, надеть на что-то», фIэкIын
«отделиться от чего-то», фIэхын «снять с чего-либо».
      По своему звуковому облику местный преверб фIэ- совпадает с версионным
аффиксом фIэ-, ср. фIэдзын «сбросить с чего-либо» и фIэдзын «бросить вопреки желанию
кого-либо»; фIэдэн «пришить» и фIэдэн «шить вопреки желанию кого-чего-либо».
Очевидно, здесь мы имеем дело с аффиксами-омонимами, которые совпали в результате
звуковых изменений.
      Преверб пы-. Глагольные основы, образованные с помощью данного преверба,
обозначают состояние и действие, происходящее в передней части чего-либо, например:
пытын «находиться, стоять в передней части»; пысын «находиться, сидеть в передней
части»; пыхьэн «присоединиться спереди», пыхын «снять спереди»; пыдэн «пришить
спереди».
      Преверб пы- имеется в абхазском и абазинском языках в том же значении, например:
абх. а-пылара «встречаться, идти навстречу».
      Общеабхазско-адыгский преверб пы- возводится к именной основе пэ: адыг.-каб. пэ,
абх.-абаз. а-пынцIа «нос», «передняя часть чего-то».
      По своему значению преверб пы- близок к превербу фIэ-. Эти превербы иногда могут
заменять друг друга, например:

    жыг щхьэкIэм пысщ
                                        «сидит на верхушке дерева»
    жыг щхьэкIэм фIэсщ

    бжэгъум пылъщ
                                        «находиться на конце кола»
    бжэгъум фIэлъщ

    къудамэм пыщIэн
                                        «привязать к ветке»
    къудамэм фIэщIэн

     Преверб хыфIэ-, будучи сложным, состоит из простых превербов хы- и фIэ-. Если
составляющие его компоненты сочетаются с основами переходных и непереходных
глаголов, то сложный преверб хыфIэ- сочетается лишь с некоторыми основами
переходных глаголов движения. Значение сложного преверба хыфIэ- также не
соответствует сумме значений составляющих его простых превербов хы- и фIэ-, ср. хыфIэ-
хуэ-н «толкать», «толкнуть», «швырять» (от основы глагола ху-н «гнать»), хыфIэ-дзэ-н
«бросить», «бросать», «швырнуть» (от основы глагола дзы-н «бросить»). Как видно,
образование глагола с помощью преверба хыфIэ- сопровождается изменением гласного
основы ы в э.
                                                                                     204

     Преверб пэры-, в состав которого входят отыменный преверб пэ- и элемент -ры-.
Последний представляет собой, очевидно, фонетическое наращение на стыке
отыменного преверба и глагольной основы. Как увидим ниже, этот сонорный согласный
нередко появляется после местных оты­менных превербов. По значению преверб пэры-
близок к превербу пы-, например: пэрытын «стоять перед кем-чем-либо»; пэрылъын
«лежать перед кем-чем-либо»; пэрыхьэн «подойти спереди»; пэрылъэдэн «подбежать
спереди»; пэрылъхьэн «класть спереди».
     Преверб пэщIэ-, будучи сложным, состоит их простых превербов пэ- и щIэ-. Синхронное
значение преверба не соответствует сумме значений составляющих его компонентов.
Десемантизации подвергся второй компонент -щIэ-, этимологическое значение которого
сильно поблекло в сочетании с пэ-. Преверб пэщIэ- сочетается с основами как переходных
глаголов, так и непереходных глаголов, например: пэщIэдзын «выбрасывать, выбросить из-
под чего-либо», пэщIэкIын «отходить, отъезжать от кого-чего-либо», пэщIэхын «убирать,
убрать из-под чего-либо»; пэщIэлъэдэн «подбегать, подбежать к кому-либо, чему-либо»;
пэщIэкIуэтэн «приближаться, приблизиться к кому-чему-либо»; пэщIэтын «стоять против
кого-чего-либо».
     Рассматриваемый сложный преверб имеет фонетический вариант пыщIэ-, ср.
пэщIэхуэн//пыщIэхуэн       «попадаться»,      «встречаться»,      пэщIэу­вэн//пыщIэувэн
«противостоять».
     Преверб къуэ-. Глагольные основы с этим местным превербом обозначают
состояние и действие за предметом, сзади чего-нибудь, а также направление движения за
предмет или из-за предмета. Примеры: къуэлъын «лежать за каким-нибудь предметом»;
къуэсын «сидеть за каким-нибудь предметом»; къуэтын «стоять за каким-нибудь
предметом»; къуэщIыхьын «сделать что-нибудь сзади, за каким-нибудь предметом»;
къуэхьэн «заходить за какой-нибудь предмет»; къуэкIын «выходить из-за какого-нибудь
предмета».
     Местный преверб къуэ- генетически связывается с послелогом къуагъ «угол», «место,
находящиеся за кем-чем-либо», ср. унэ къуагъым «за домом», и къуагъ «за ним, сзади
него».
     Преверб лъы- возводится к общеадыгской именной основе лъэ- «след», «нога»,
«нижняя часть чего-то». Посредством преверба лъэ- образуются основы динамических
глаголов, которые обозначают действие, движение, вслед за кем-чем-либо: лъыщIэхьэн
«догнать кого-что-либо», лъыкIуэтэн «двигаться вслед за кем-чем-либо».
     Этимологическое значение местного преверба лъы- сохранилось в таких
производных основах, как лъытIэгъэн букв. «надеть на ноги», лъыхын «снять с ног». Ср.:
Iыхын «отнять, взять из pук», щхьэрытIэгъэн «надеть на голову».
     Из основ статических глаголов с превербом лъы- сочетается основа -гъ: вакъэ
слъыгъщ «я обут», букв. «мои ноги в обуви».
     Преверб кIэлъы-, будучи сложным, состоит из двух простых превербов кIэ-+лъэ-. По
значению преверб кIэлъы- близок к превербу лъы-: кIэлъыжэн «бежать вслед за кем -чем-
либо»; кIэлъыхьын «нести вслед за кем-чем-либо», кIэлъыдзын «бросить вслед за кем-чем-
либо».
     Выражение действия и движения вслед за кем-чем-либо глагольными основами с
одним местным превербом лъы- – это архаичное явление. Перераспределение функции
одного преверба лъы- между двумя превербами кIэ- и лъы-(кIэлъы-) – явление более
позднее. Это доказывается наличием параллельных (синонимичных) производных
образований типа:                 лъыщIэхьэн // кIэлъыщIэхьэн «догнать кого-что-либо»;
лъыкIуэтэн // кIэлъыкIуэтэн «двигаться вслед за кем-чем-либо»; лъехьэжьэн //
кIэлъехьэжьэн «понести за кем-чем-либо».
     Общеадыгский язык не знал сложного преверба кIэлъы-, состояние общеадыгского
языка-основы в этом отношении сохраняет до сих пор адыгейский язык, ср. адыг. лъы-
джэн, каб. кIэлъыджэн «кричать вслед за кем-чем-либо».
     Преверб блэ- восходит к именной основе, ср. блэ «предплечье». С помощью преверба
блэ- образуются основы динамических глаголов, которые обозначают движение
поблизости кого-чего-либо: блэлъэтын «летать мимо кого-чего-либо»; блэхын «нести
мимо кого-чего-либо»; блэжын «бежать мимо кого-чего-либо»; блэшын «вести мимо кого-
чего-либо».
                                                                                     205

     Данный преверб имеется в убыхском языке, но имеет другое значение, ср. убых. сы-
бла-с «я сижу внутри чего-то»; сы-бла-лъ «я лежу внутри чего-то»; сы-бла-т «я стою
внутри чего-то».
     Преверб гуэ- возводится к именной основе гу- «сердце» (ср. убыхский преверб гь-,
восходящий к убыхской именной основе гьы- «сердце»). В отличие от блэ- преверб гуэ-
употребляется с основами как динамических, так и статических глаголов. Основы
статических глаголов с превербом гуэ- обозначают положение рядом с кем-чем-либо,
например: гуэсын «сидеть рядом с кем-чем-либо»; гуэтын «стоять рядом с кем-чем-либо»;
гуэлъын «лежать рядом с кем-чем-либо».
     Основы динамических глаголов, образованные с помощью преверба гуэ-,
обозначают слияние с предметом, отделение от предмета, движение к предмету или от
предмета, например: гуэщIэн «привязать к кому-чему-либо»; гуэдэн «пришить к кому-
чему-то»; гуэхьэн «соединиться с кем-чем-либо»; гуэхын «отделить от кого-чего-либо»;
гуэувэн «пристать сбоку», гуэун «отпасть сбоку».
     Преверб кIуэцIы- восходит к основе кIуэцI «внутренности», «нутро». Именная основа
кIуэцI является производной: кIуэ+цIы. Первая часть кIуэ связывается с абхазско-
абазинской основой кIуа «пазуха». К этой основе в абхазском и абазинском языках
возводится местный преверб кIуa-, ср. абх. а-кIуа-ла-ра «находиться за пазухой».
Происхождение второго компонента преверба кIуэ-цIы- не совсем ясно. По семантике и по
фонетическому облику элемент цIы- напоминает абхазско-абазинский преверб цIа-,
восходящий к имени а-цIа «дно».
     С помощью преверба кIуэцIы- образуются основы статических глаголов, которые
обозначают положение внутри предмета, например: кIуэцIытын «стоять, быть внутри
чего-то»; кIуэцIысын «сидеть, быть внутри чего-то»; кIуэцIылъын «лежать, быть внутри
чего-то».
     Основы динамических глаголов с превербом кIуэцIы- обозначают действие внутри
предмета, движение внутрь или изнутри предмета, например: кIуэцIыдэн «вшить,
обшить»; кIуэцIылъхьэн «класть внутрь»; кIуэцIыхын «взять, извлечь изнутри»; кIуэцIыIун
«вогнать внутрь»; кIуэцIыкIын «выйти, выбраться»; кIуэцIыхьэн «войти, проникнуть».
     Преверб кIуэцIыры-. Элемент р- в этом превербе – наращение. С помощью данного
преверба образуются основы динамических глаголов, которые обозначают действие,
движение через, сквозь предмет, например: кIуэцIырыкIын «пройти сквозь что-то»;
кIуэцIырыжын «бежать сквозь что-то»; кIуэцIырыплъын «смотреть сквозь что-то»;
кIуэцIырыщIыкIын «проложить, прорвать».
     Преверб пxы- близок по семантике к превербу кIуэцIыры-, например: пхыкIын //
кIуэцIырыкIын «пройти через что-либо»; пхыжын // кIуэцIы­рыжын «бежать через что-
то»; пхышын // кIуэцIырышын «пройти через что-либо»; пхылъэфын // кIуэцIырылъэфын
«протаскивать через что-то».
     Рассматриваемый преверб выступает также в виде пхыр-, где элемент р является
наращением, например: пхыудын // пхырыудын «пробить, прорвать»; пхыхын //
пхырыхын «прорубить, просверлить»; пхыплъын // пхырыплъын «смотреть сквозь что-
то».
     Преверб Iу- связан общностью происхождения с основой адыгского динамического
глагола Iуэ-н «говорить, сказать». Как преверб Iу-, так и основа глагола Iуэн «говорить,
сказать» возводятся к общеадыгской именной основе Iу «рот».
     Основы статических глаголов с превербом Iу обозначают положение возле кого-
чего-либо, например: Iутын «стоять возле кого-чего-либо»; Iусын «сидеть возле кого-
чего-либо»; Iулъын «лежать возле кого-чего-либо».
     Основы динамических глаголов с превербом Iу- обозначают действие возле
предмета, движение к предмету или от предмета, например: Iуувэн «становиться у кого-
чего-либо»; Iухын «убрать, унести»; Iухьэн «подойти»; IукIын «отойти».
     Преверб бгъэдэ– является составным. Первая часть бгъэдэ- восходит к именной
основе бгъэ «грудь». Вторая часть в этом превербе представляет собой общеадыгский
местный преверб дэ-, например: пщIантIэм дэтын «быть во дворе».
     По своему значению преверб бгъэдэ- близок к превербу Iу-. Основы статических
глаголов с этим превербом обозначают положение в близком расстоянии от предмета,
например: бгъэдэтын «стоять возле, рядом»; бгъэдэсын «сидеть возле, рядом»;
