                                                                                     181

щымылъэщIын «не переступать чьего-л. порога», жиIэм темытыжын «не сдержать
своего слова»;
      б) в составе деепричастия: псалъэ лей хэмылъу «без лишних слов, без предисловий»,
щысхьырабгъу имыIэу «безжалостно, беспощадно», псалъэ пимыдзыжу «безоговорочно,
без оговорок», гукъыхэщт имыIэу «спокойно, с легким сердцем», букв.: «без трепета
сердца», хьэлым къимынэу «чрезвычайно крайне», зикI мыувыIэу «не переставая», зы
дакъи­къэ фIэмыкIыу «минута в минуту», ищIэр имыщIэжу «не осознавая то, что делает»,
фIэкIыпIэ (фIэкI) имыIэу «обязательно».
      в) в составе причастия (нередко как части сложного слова): гум имыкIыж (имыхуж)
«незабываемый, незабвенный», (букв.: не выпадающий из сердца»), Iуэхум щымыщ «к
делу не относящийся, ни к селу, ни к городу», джыдэхэмыхьэ мэз «девственный лес».
      В образовании отрицательных фразеологизмов принимают участие отрицательные
местоимения и наречия: зыри «никто, ничто», зыми «никто, ничто, ни один», зыри мыщIэн
«бездельничать, ничего не делать», зикI мыувыIэу «никак не переставая», зыми имыщIысын
«ничего собой не представлять (о ком-л.)», зыми хуэмыдэу (хуэмыдэжу) «как никто другой»,
зыми щыщкъым «это ничего, это не в счет», зыми щымыщын = зыми имыщIысын, зыри
жымыIэн «ничего не говорить, молчать», зыми хуэмыгъэдэн 1) «ни во что не ставить», 2)
«ценить, ставить кого-что-либо очень высоко», зыуи къимыдзэн «не ставить кого-либо ни
во что, и в ус не дуть».
      Таким образом, в подобных фразеологизмах, где отрицание уже выражено в
глагольном компоненте, отрицательные местоимения способствуют интенсификации
общенегативной семантики.
      В кабардино-черкесском языке отрицательная форма характерна также для
фразеологизмов сочиненного типа. В этих фразеологизмах именные компоненты сами по
себе лишены какой-л. семантики (один из двух или оба компонента). Если лишен
семантики один из двух – постпозитивный: куэбжи набжи (иIэкъым) «ни кожи, ни рожи»,
Уи Iуэхуи уи дэлъи (хэлъкъым) «не твоего ума дело», IэмпIи бжьэмпIи (иIэкъым) «ни ложки,
ни плошки», ахъи быхъи (щыIэкъым) «ни слуху, ни духу; ни гу-гу; ни вестей, ни костей»,
хъыбари бжьэбари (иIэкъым) «ни слуху, ни духу о нем», хабзи бзыпхъи (ищIэркъым) «ни
обычаев, ни традиций не знает», нэпси Iупси (къыхуэмынэжауэ) «изо всех сил», жэуапи
бжьэуапи (иIэкъым) «ни ответа, ни привета», Iыхьлыи лыджани (иIэкъым) «ни родни, ни
друзей», уIэли ууди «не подойти, не подъехать»; «на козе не подъедешь», кIэи пэи
(иIэкъым) «ни начала, ни конца».
      Наличие рифмы в значительной степени обусловливает твердый порядок
расположения во фразеологизмах этого типа. Изменение порядка расположения не
всегда возможно. Например: фэи бжьэи (иIэкъым) «ни кожи, ни рожи».
      В других случаях такое нарушение воспринимается как нарушение привычной
нормы, например: кIэи пэи «ни начала, ни конца». …[къуэм] сыпоплъэри, хъыбари-
бжьэбари иIэкъым… (КI. А.). «Жду его [сына], но ни духа, ни слуха». Ауэ Залым апхуэдэ
Iуэхур апхуэдизкIэ и жагъуэщи, ауи идэркъым: уIэли-ууди (Щ. I.) «Но Залиму такое дело
настолько неприятно, что никак не соглашается: не подойти не подъехать»
      Особой формой выражения во фразеологизмах являются глаголы-повторы, т. е.
«тавтологические фразеологизмы», состоящие из двух повторяющихся глаголов,
которые соединяются как при помощи союзов и союзных аффиксов, так и без союзов.
      В таких фразеологизмах первый компонент употребляется в утвердительной форме,
а второй выражен отрицательным аффиксом, например: хъуами мыхъуами «была не
была», хуейми хуэмейми «хочет или не хочет; рад не рад», псэуаи мыпсэуаи «жил ли, не
жил ли (о таком покойнике, которого очень быстро забыли)», къелыни къемылыни
«уцелеет или не уцелеет»; Нащхъуи, тхьэм ещIэ, унэ нэщIу къызыщIэнэнур, жьэным
къелыни къемылыни» (КI. А.) «Бог знает, в каком пустом доме останется Нашхо, уцелеет
ли или не уцелеет он от чахотки».
      Здесь оба компонента снабжены союзным аффиксом, противопоставляются
положительная и отрицательная формы одного и того же глагола, передающего
отношения взаимного исключения двух действий. Эти действия носят характер
неопределенности, где трудно определить, какое из них более вероятно, более ближе к
совершению. Поэтому отрицательное значение здесь имеет оттенок сомнения. Однако
некоторые действия с оттенком отрицательного значения выражают а) мгновенность
                                                                                       182

действия, например: пытаи пымытаи «словно и не было»; б) оттенок уверенности с
положительной семантикой, но с отрицательным суффиксом: и нэ къэткъым, и Iэ
къэткъым «совершенно здоров, букв.: «и глаза, и руки на месте».
     Незначительную группу сочиненного типа составляют фразеологизмы, компоненты
которых соединены без союзов и союзных аффиксов в отрицательной форме и имеют
негативно характеризующее значение:
     Акъылкъым, былымкъым «ни ума, ни богатства», гъэшкъым, шыпскъым «ни молока,
ни подливы», унэкъым, жьэгукъым «ни кола, ни двора», букв.: «ни дома, ни очага».
Сышкъым, сывкъым (КI. А.) «Ни кола, ни двора у меня»…; гъуапэкъым, пщампIэкъым
«пустое место» букв.: «не ворот, не рукав», благъэкъым, жьагъэкъым «никого нет», букв.:
«не родственник, не знакомый», ныбжьэгъукъым, жэрэгъукъым «ни друзей, ни
сподвижников», гуащэкъым, тхьэмадэкъым «ни свекрови, ни свекра», къамылкъым,
мылыфкъым «ни то, ни се; ни жизни земной, ни жизни небесной», дунейкъым,
ахърэткъым «ни жизни земной, ни жизни небесной», фызкъым, бынкъым «ни жены, ни
детей (одинок)»; [Мусэ:] –Сэ сыт сщIэн: сыгъуапэкъым, сыпщампIэкъым. (Къ.Хь.) «[Муса:] –
Я что буду делать: у меня ничего нет».
     Отрицательная форма в этих образованиях, которые представляют собой
неразложимые словосочетания, оформляется суффиксом отрицания – къым. Однородные
члены обладают одинаковой грамматической формой, содержат отрицание в каждом из
своих компонентов, т. е. имеют в своем составе двойное отрицание. По своей структурной
организации такие единицы сходны с обобщенно-личным предложением. Такие
фразеологизмы, основанные на отношениях сочинения, не имеют смыслового центра.
Равноценность знаменательных компонентов здесь определяется самой структурой
фразеологизмов.
     Отрицательную форму имеют также речевые штампы: нэгъуэщI                    мыхъуми
«хотя бы», нэхъ мыхъуми «хотя бы, хоть бы», дуней Iэмал иIэкъым «ни в коем случае».
     Усиление отрицания в языке достигается включением в предложение местоимений и
наречий зыри- «ничто», зыми- «никто», зыкIи- «ничем», зыщIыпIи- «нигде, никуда» зэи-
«никогда», ауи- «и не...», элемента зы- «один», союзного суффикса -и в значении «ни». При
этом местоимения и наречия сочетаются со словами, в составе которых находятся либо
аффикс отрицания мы-, либо суффикс отрицания -къым, создавая двойное отрицание.
     Мусэ фIэкI зыми ицIыхуркъым (Н. А.) «Кроме Мусы никто его не знает»; Къыщиудыну
хьэзырти, Лела зыри хужыIэркъым (КI. А.) «Лейла была готова расплакаться и ничего не
могла говорить»; Зы унэ лей зыри зыщIэмысым дыщIыхьэмэ нэхъыфIт. (Iу.) «Да было бы
удобнее зайти нам в свободную комнату, где никого нет»; Ауэ иджы хъыджэбз цIыкIум а
тхыгъэхэр унэм щIихьэркъым, зыми иригъэлъагъукъым. (КI. А.) «Но теперь девочка эти
записи домой не приносит, никому не показывает».
     С тем же значением, что предыдущие местоимения и наречия, в предложение может
включаться специальное слово хьэуэ. Частица хьэуэ «нет» широко употребляется как
препозитивный член при именах и местоимениях, а также возможно в предложении
употребление как с отрицательным префиксом мы-, так и с отрицательным суффиксом –
къым:
     Хьэуэ, зэран фохъу...(Щ. I.) «Нет, вы мешаете».
     Хьэуэ + мы-:
     – Хьэуэ, – жеIэ игукIэ бзагуэм,–
     Напэр уэзмытын (Н. З.).
     – «Нет, говорит про себя немой,–
     Совестью не поступлюсь»; – Хьэуэ, хьэдрыхэ напэ лъагъу щыIэкъым «Нет, на том свете
не бывает встреч».
     Хьэуэ + -къым:
     – Хьэуэ, Дисэ, дыкIуэжынкъым «Нет, Диса, не будем возвращаться».
     В разговорной речи используются синонимы частицы хьэуэ – IыIы, аIэ, аууей.
     IыIы, сыхуейкъым сыкIуэну «Нет, не хочу идти»; АIэ, аIэ, а жыпIэр сыт?! «Нет, нет! Что
ты говоришь?» – Хьэуэ, хъунукъым дгъазэ! – жеIэ Тхъуэжьейм (Н.).
     – «Нет, нельзя нам возвращаться! – говорит Тхожей».
     Отрицание в кабардино-черкесском языке часто выражается и без специальных
                                                                                      183

аффиксов, с помощью различных конструкций и отдельных слов, которые произносятся с
определенной интонацией:
     В качестве таких слов выступают: нытIэ- «да», Iейуэ – «ну да»,       иджыпсту –
«сейчас», щыгугъ – «надейся».
     Функцию отрицания выполняют конструкции типа щыгугъи щыс – «жди» (букв.
«надейся и жди»), нэхъ къэпщтэнт? – «больше ничего не хотел?», а также фразеологизмы:
     НытIэ. Уэ къожьэри зэхэсщ «Да. Ждут тебя и сидят»; – Щыгугъи щыс, къыпхуитхынщ
«Жди и сиди, он напишет»

                           8.10. Вопросительные формы
    Для образования вопросительной формы глагола используются интонация,
аффиксация и специальные частицы.
        8.10.1. Интонационный способ выражения вопроса
      Выражение вопроса с помощью интонации характерно для кабардино-черкесского
языка. Интонационным способом выражается вопрос в индикативе будущего I, будущего
II, перфекта I, перфекта II, плюсквамперфекта I и плюсквамперфекта П. Ср.: каб. будущее I
сщIын?, будущее II сщIыну? «я сделаю?», перфект I сщIа?, перфект II сщIат? «я сделал?»,
плюсквамперфект I сщIыгъа?, плюсквамперфект II сщIыгъат? «я сделал тогда?» С
помощью интонации вопрос выражается в форме настоящего времени статических
глаголов. Ср.: сыщыт ? «я стою?», сыщылъ ? «я лежу?», сыщыс ? «я сижу?», сIыгъ ? «я
держу?», сыпхъащIэ ? «я плотник?», сые­джакIуэ ? «я учащийся?»

        8.10.2. Аффиксальный способ выражения вопроса
     Суффикс -рэ. С помощью суффикса -рэ выражается вопрос в настоящем времени
индикатива. Ср.: еджэ-рэ? «он читает?», кIуэрэ? «он идет?», тхэрэ? «он пишет?»:
Бадынокъуэ, сынолъэIу, мы щIалэр унэшхуэм сшэну                  хуит сыкъэпщIрэ? (Н.)
«Бадиноко, прошу тебя, ты разрешаешь мне отвести этого молодого человека в большой
дом?»
     В исходной форме рассматриваемый суффикс сохраняется в имперфекте, причем он
предшествует временному форманту -т. Ср.: еджэ-рэ-т? «он читал тогда?», кIуэ-рэ-т? «он
шел тогда?», итхы-рэ-т «он писал тогда?»
     Заслуживает внимания употребление формы на -рэ в значении, не требующем
вопроса. Ср.,: Сыту фIыуэ ептрэ, сытуи дахэ хъурэ! (Щ. I) «Как хорошо ты красишь
(стену), как красиво становится!»; Сыту псынщIэу птхырэ! «Как ты быстро пишешь!»
     Интересны формы глагола прошедшего времени типа умыкIуарэ ?, умытхарэ ?
Последние могут быть только вопросительно-отрицательными формами глагола, причем
в дистрибутивном плане они связаны с вопросительными словами. Ср.: сыту умыкIуарэ ?
«почему ты не пошел?», сыту умытхарэ? «почему ты не писал?». Например: Уэ сыту
удэмыкIарэ, тIасэ, абыхэм урагъусэу ? (А. З.) «Ты почему не вышла вместе с ними,
дорогая?» Возможны формы не только перфекта I, но и перфекта II, плюсквамперфекта I,
плюсквамперфекта II. Ср. сыту къэмыкIуа-рэ-т? «Почему он не пришел?», сыту къэмы-
кIуэгъа-рэ ?, сыту къэмыкIуэгъа-рэ-т? «почему он не пришел тогда?» Аналогичная форма
не образуется от будущего I, будущего П. Но имеются формы на -рэ в сочетании с
частицей атIэ (тIэ): сыкIуэн-тIэ «пойду что ли? идти мне что ли?» Ср.: сы-мыкIуэн-рэ-тIэ
«не пойду что ли? не идти мне что ли?», сы-мытхын-рэ-тIэ «не напишу что ли? не писать
мне что ли?» В подобных образованиях суффикс -рэ связан с отрицательной формой на -
м. В других формах этого типа -рэ в сочетании с aтIэ (тIэ) вносит разные оттенки,
причем синтаксически элементы -рэ, атIэ (тIэ) независимы от отрицательного
суффикса. Ср. сыкIуэ-рэтIэ «стало быть, я иду?», сымыкIуэ-рэтIэ «стало быть, я не иду?»
     Суффикс -и. Для выражения вопроса в глаголе -и чаще всего связан с формой на -у. В
сочетании с -у суффикс -и вносит оттенок сомнения, колебания: сытIысуи? «сяду ли я?»
Вопросительный суффикс -и широко употребляется в составе именных частей речи и
                                                                                      184

местоимений. Ср.:
     Уэ уокIуэ. Хэт? сэри? «Ты идешь. Кто? Я?»; ХьэщIэ къо-кIуэ. – ХьэщIи? «Гость идет. –
Гость?»
     Суффикс -къэ. Данный суффикс используется для образования вопросительно-
подтвердительной формы. Ср. уеджа-къэ? «ты ведь читал? ты разве не читал?», укIуа-къэ
«ты ведь пошел? ты разве не пошел?» В зависимости от контекста формы на -къэ
приобретают различные оттенки: стхыркъэ! «я же пишу!», сщIыр-къэ! «я же делаю!»,
птхыркъэ! «пиши же!», укIуэркъэ! «иди же!»

        8.10.3. Выражение вопроса с помощью частиц
     В глаголе вопросительные частицы щIэ, щэ синтаксически связаны с формой
условного наклонения. Ср. укIуэмэ-щэ «если ты пойдешь», укIуамэ-щэ «если ты пошел?»
     Частица щэ очень употребительна как постпозитивный вопросительный член при
именах и местоимениях. Ср.: Пэщхъан и гупыр-щэ? А лIыжь цIыкIур-щэ? (Щ. I) «А группа
Пашхан? А этот маленький старичок?»; Уэ-щэ, уэ цы птемыту ара? (КI.А.) «А ты? На тебе
волос нет, что ли?»
     Частица пIэрэ. Частица пIэрэ синтаксически неотделима от формы на -у(э). Ср.: Ар
къэкIуауэ пIэрэ? «Пришел ли он?» Мурату пIэрэ ар зыщIар? «Не Мурат ли это сделал?»;
Уэрауэ пIэрэ ар зытхар? «Не ты ли это написал?»
     Для     общеадыгского     состояния    возможно     постулировать    образование
вопросительных форм с помощью суффикса -рэ в настоящем времени и интонационным
способом в других временах. В этом отношении более архаичное состояние форм
выражения вопроса сохраняется в кабардинском языке, хотя в последнем имеются и
новообразования. В частности, к области инновации должно быть отнесено выражение
вопроса путем суффикса -къэ. Во всяком случае, нет оснований возводить к
общеадыгскому единству суффикс -къэ как средство выражения вопросительной формы.
Вопросительный суффикс -и генетически тождествен с общеадыгским соединительным
суффиксом -и. Использование суффикса -и для выражения вопроса хронологически может
быть возведено к эпохе общеадыгского единства, поскольку в современных адыгских
языках данный суффикс повсеместно употребляется в вопросительном значении. Вместе
с тем вопросительное значение у суффикса -и является вторичным.
     Вопросительные формы в отличие от отрицательных форм образовались на
адыгской языковой почве.

                 8.11. Способы глагольного словообразования
     В кабардино-черкесском языке имеются следующие способы образования глаголов:
     а) Префиксальный, например: с-о-гъа-кIуэ «я заставляю его идти» (кIуэ-н «идти»); ху-
з-о-тх «я для него пишу» (тхы-н «писать»); ды-з-о-хь «я несу вместе с ним» (хьы-н
«нести»); с-ху-о-щI «я умею делать» (щIы-н «делать»); сы-т-о-плъэ «я смотрю на
поверхность чего-либо» (плъэ-н «смотреть»); сы-хэ-с-щ «я сижу внутри чего-то» (сы-
основа глагола «сидеть»); мэ-у-фIыцI «он (она, оно) чернеет» (фIыцIэ «черный»).
     Префиксальный способ является самым древним и производительным среди
аффиксальных типов глагольного словообразования. Содержание глагольных префиксов
не исчерпывается их основообразующей ролью. Основообразующие глагольные
префиксы тесно связаны с грамматическими категориями, в особенности с категориями
лица     и    переходности-непереходности.       Совмещая     функции     деривационных
(основообразующих) и грамматических категорий, такие префиксальные образования,
как каузатив, версия и др., являются синкретическими.
     б) Суффиксальный, например: у-о-лъа-тэ «ты летаешь» (лъэ-н «прыгать»); у-о-плъэ-
кI «ты оглядываешься» (плъэ-н «смотреть»); у-о-пэгэ-кI «относишься высокомерно к
нему» (пагэ «высокомерный», «гордый»); у-о-шэ-ж «ты ведешь (везешь) его обратно» (шэ-н
«вести», «везти»); уо-щIы-ф «ты в силах делать» (щIын «делать»); у-о-джа-щэ «ты слишком
много учишься» (е-джэ-н «учиться»); у-о-шхэ-Iуэ//у-о-шхэ-къуэ «ты переедаешь» (шхэ-н
«есть»); у-о-хьы-пэ «ты несешь окончательно» (хьы-н «нести»).
                                                                                         185

      Способ суффиксального образования глагольных основ менее развит по сравнению
с префиксальным. Основообразующие суффиксы более позднего происхождения по
сравнению с префиксами. Некоторые из них, например -лIэ, -кIэ, по своему значению
связаны с косвенным объектом (ср. е-кIуэ-лIэ-н «подходить», е-плъэ-кIы-н «оглянуться»);
префикс е-, выражающий косвенный объект в глаголе, не входит в основу (ср. е-с-хьэ-лIа-
щ «я подносил к нему», уэ-с-хьэ-лI-а-щ «я подносил к тебе», е-с-щIэ-кI-а-щ «я построил
вокруг него», фэ-с-щIэ-кI-а-щ «я построил вокруг вас»).
      в) Комбинированный, т.е. осуществляемый с помощью префиксации и суффиксации
производящей основы. Этим способом образуются глагольные основы, обозначающие
различные направления действия и движения. Например: сы-д-о-кIуэ-й (сыдокIуей) «я
поднимаюсь вверх»; у-д-о-лъэ-й (удолъей) «ты прыгаешь вверх»; ды-ре-хьэй (дырехьей)
«он несет вверх», «он поднимает»; ды-д-о-щIэ-й (дыдощIей) «мы воздвигаем»; къы-з-о-уэ-
кI «(он) бьет кого-то позади себя».
      г) Основосложение, например: д-о-плъы-х «мы смотрим вниз» (е-плъы-н «смотреть на кого-
что-либо»), е-хы-н «спускаться» (ср. адыг. ы-хэ «его низ», «его конец»); и-д-о-дзы-х «мы
бросаем вниз» (дзы-н «бросать» е-хы-н «спускаться»); д-о-жа-жьэ «мы бежим, катимся
куда-то» (жэ-н «бежать», е-жьэ-н «отправиться»); и-д-о-хьэ-жьэ «мы несем» (хьы-н
«нести», е-жьэ-н «отправиться»); е-лъэдэкъэ-уэ-н «пришпорить» (лъэдакъэ «пятка», уэ-н
«бить»); со-гу-фIэ «я радуюсь» (гу «сердце», фIы «хороший»).
      Основосложение в чистом виде не является производительным способом
глагольного основообразования.
      В качестве второго корневого элемента сложной глагольной основы чаще всего
выступают: хы (е-хы-н «спускаться»), -жьэ (е-жьэ-н «отправиться»); -уэ (е-уэ-н «бить»).
Корень -хы сочетается с глагольными и реже именными основами, например: е-жэ-хы-н
«бежать вниз», е-лъэхъшэ-хы-н «понижаться», «понизиться». Корень -жьэ, как правило,
образует сложную основу в сочетании с глагольными основами, например: е-лъэфэ-жьэ-н
«волочить», «тащить», е-ху-жьэ-н «погнать», «угнать». Корень -уэ сочетается обычно с
именными основами, как-то: е-щхьэфэ-уэ-н «бить, ударить по голове», е-лъэбышэ-уэ-н
«прихрамывать».
      Морфемы -хы, -жьэ исторически являются основами двухличных непереходных
глаголов, хотя в синхронном плане они воспринимаются как одноличные непереходные
глаголы вследствие эллипсиса (пропуска)          подразумеваемого члена предложения, на
что указывает префикс е-(е) (ср. ар джабэм е-х-а-щ «он спустился с горы», ар е-х-а-щ «он
сошел, спустился с чего-то», ар гъуэгуанэм е-жь-а-щ «он отправился в путешествие», ар е-жьа-щ
«он отправился в путь»). Морфемы -хы, -жьэ как основы двухличных непереходных
глаголов всегда связаны с префиксом косвенного объекта е-. Основы, связанные с
префиксом е-, многочисленны. К ним относятся основы двухличных непереходных глаголов: е-
фэ-н «пить», е-жьэ-н «ждать», е-щэ-н «охотиться», е-къу-н «тянуть», «потянуть», е-сы-н
«плавать», е-гийы-н «упрекать», «укорять», е-бэ-н «наклониться», «крениться» и т. д.
      В отличие от основ двухличных непереходных глаголов, постоянно связанных с
префиксом е-, основы уэ-, лъэ- используются как основы одноличных и двухличных
непереходных глаголов (ср. ар ма-уэ «он бьет», ар ма-лъэ «он прыгает», ар йо-лъэ «он
перепрыгивает через что-то»).
      д) Конверсия, т. е. образование глаголов парадигматическим путем. Сущность этого
способа словообразования состоит в том, что глагол образуется путем включения
готовых основ в вербальную парадигму без каких-либо специальных деривационных
морфем. Основа щабэ- «мягкий» может быть включена в полную парадигму
динамических глаголов лишь с помощью специальных деривационных морфем (ср. со-
гъэ-щабэ «делаю мягким»). Но основа пхъащIэ «плотник» (пхъэ «дерево»+основа глагола
щIэ-н «делать») включается в парадигму глагола без основообразующей морфемы (ср. с-
о-пхъащIэ «я плотничаю»). В связи с наличием слов, соотносительных по конверсии,
необходимо разграничить основообразование и словообразование. Из приведенного
примера видно, что глагол со-пхъащIэ образован с помощью конверсии, а основа этого
глагола – с помощью сложения. В синхронном плане основу пхъащIэ, свободно
включаемую в парадигмы имени и глагола, следует считать нейтральной, хотя
диахронически субстативное значение предшествует глагольному значению.
      е) Включение самостоятельных глагольных основ (непроизводных и производных)
