                                                                                   191

так и непереходные глаголы, например: уфIынкIын, ункIыфIын (неперех.) «гаснуть»,
«тухнуть»; упцIэнын (перех.) «раздевать».
     Многие глагольные основы, образованные посредством префикса у-, являются
нейтральными, т.е. выступают как основы переходных и непереходных глаголов без
морфологической характеристики.
     Эти глагольные основы, не дифференцированные в отношении переходности,
имеют древнюю (лабильную) конструкцию предложения, например: вабдзэр удзэгуащ
«лемех притупился» (номинативная конструкция), абы вабдзэр иудзэгуащ «он притупил
лемех» (эргативная конструкция); щIакхъуэр мэущыкъуей «хлеб крошится», абы
щIакхъуэр еущыкъуей «он крошит хлеб»; щхьэцыр убэлэцащ «волосы взлохматились», абы
и щхьэцыр иубэлэцащ «он взлохматил свои волосы».
     Префикс у- генетически связан по-видимому, с абхазско-абазинской глагольной
основой у- «делать». Ср. абх. а-у-ра «делать», каб. укъэбзын «делать чистым».
     В современном кабардино-черкесском литературном языке префикс у- производит
глаголы в основном от имен, обозначающих качество предмета. Но ранее этот префикс
имел более широкое распространение. Это доказывается наличием большого количества
глагольных основ с окаменелым префиксом у-.
     Префикс гъэ- по своему значению совпадает с префиксом у-, например: гъэ-къэбзэн
«чистить», «делать чистым»; гъэ-щэбэн «размягчить», «делать мягким». Но в отличие от
префикса у-, служащего средством образования от именных основ как переходных, так и
непереходных глаголов, префикс гъэ- производит от именных основ лишь переходные
глаголы.
     Этимологически префикс фактитива гъэ- восходит к каузативному аффиксу гъэ-. Но
в синхронном плане фактитивный префикс нельзя смешивать с его омофоном –
каузативным гъэ-, ср. гъэ-кIуэ-н «заставить идти» (форма каузатива), гъэ-щэбэн «делать
мягким» (форма фактитива). С точки зрения словообразования префикс фактитива гъэ-
также отличается от префикса каузатива гъэ-: фактитивный префикс гъэ- служит
средством образования переходного глагола от именной основы, а каузативный префикс
гъэ- производит каузативный глагол от глагольной основы, т. е. является
внутриглагольным деривационным элементом. Наконец, – и это главное – в
грамматическом, точнее, структурном плане префикс фактитива гъэ- и префикс
каузатива гъэ- представляют разные морфемы: в последовательности морфем,
составляющих основу глагола, каждый из этих аффиксов занимает свое фиксированное
место. Противопоставление гъэ-хуэбэн «подогревать» - е-гъэ-гъэ-хуэбэн «заставить его
подогревать» ясно показывает, что в структурном отношении разбираемые аффиксы
относятся к разнопорядковым морфемам.
                            8.13. Категория каузатива
     Категория каузатива выражает побуждение одного лица другим к осуществлению
какого-либо действия. Каузатив выражается в глаголе посредством префикса гъэ-//гъа-.
Он характерен для глаголов всех категорий.
     При образовании каузатива количество лиц глагола увеличивается на одно. Аффикс
каузатива гъэ-//гъа- ставится непосредственно за префиксом побуждающего лица.
     При каузативных образованиях имя побуждающего лица стоит в эргативном
падеже: фызым сабийр егъэжей «женщина убаюкивает ребенка» (букв. «женщина
заставляет ребенка заснуть»). Что касается имени побуждаемого лица, то оно по
падежному оформлению совпадает с именем субъекта при том же глаголе, взятом в
некаузативной форме. Имя побуждаемого лица ставится в именительном падеже, если
каузатив образован от непереходного глагола (дохутырым сымаджэр хущхъуэм
иригъэфащ «доктор заставил больного принять лекарство»); оно ставится в эргативном
падеже, если каузатив от переходного глагола (абы щIалэм бэлътор лIы­гъэкIэ
щригъэтIэгъащ «он насильно заставил юношу надеть пальто»).
     В каузативе непереходные глаголы превращаются в переходные. Об этом
свидетельствует, кроме падежного оформления субъекта и объекта, и то, что по порядку
расположения личных префиксов непереходные глаголы в каузативе полностью
совпадают с переходными: у-зо-гъа-тхэ «тебя я заставляю писать» (ср. у-зо-тх «тебя
                                                                                     192

записываю»).
     По грамматическому взаимоотношению имен побуждающего и побуждаемого лиц
каузативные образования от переходных глаголов представляют собой своеобразные
глаголы с косвенным объектом.
     Побуждаемое лицо по отношению к побуждающему является лицом косвенного
объекта. Эргативный падеж, в котором стоит имя этого лица, выступает здесь в
косвенном значении.
     Характерно, что побуждаемый объект по личному префиксу в глагольной форме
совпадает с косвенным объектом, ср. уэ-з-гъэ-щIащ «тебя я заставил сделать то», уэ-с-тащ
«тебе я дал то», в обоих случаях личный префикс с гласным э: е-з-гъэ-тхащ «его я
заставил написать то»; е-плъащ «(на) то он посмотрел», в обеих формах префикс е-.
     В то же время нельзя не учитывать, что по месту, занимаемому в переходном
глаголе префиксом побуждаемого лица, последнее совпадает с прямым объектом,
например: ср. сы-в-о-гъэтх «меня вы заставляете писать то»; сы-в-о-тх «меня вы
записываете».
     При отсутствии в предложении имени побуждаемого лица каузативное образование
от переходного глагола выступает как обычный переходный глагол: объект, стоящий в
именительном падеже, воспринимается как непосредственный объект действия
побуждающего лица: щIалэм документхэр къалэм иригъэхьащ «юноша послал документы
в город»; ср. лIыжьым документхэр и къуэм къалэм иригъэхьащ «старик документы
послал с сыном в город» (букв. «старик заставил сына понести документы в город»).
     В данном случае аффикс гъэ- выступает обычно как словообразовательный элемент.
     В этой функции аффикс гъэ-//гъа- выступает иногда и при наличии имени
побуждаемого лица, например: тхылъыр си ныбжьэгъум езгъэлъэгъуащ «я показал книгу
своему товарищу», а не «я заставил своего товарища увидеть книгу».
     В роли словообразовательного элемента гъэ-//гъа- встречается и в формах от
одноличных непереходных глаголов: згъэукIуриящ «я его повалил». Утрата каузативного
значения аффиксом гъэ-//гъа- имеет место, как правило, в тех случаях, когда действие
побуждаемого лица представлено как действие пассивное.
     Аффикс гъэ-//гъа- может быть представлен в глагольной форме дважды. При этом
количество лиц глагола увеличивается на два: одноличный становится трехличным
(шхэн «есть», «заниматься едой», егъэгъэшхэн «заставить кого-либо покормить кого-то»),
двухличный – четырехличным (тхын «написать то», ирегъэгъэтхын «заставить кого-то
заставить третье лицо написать то»).

                            8.14. Категория союзности
     Категория союзности передается с помощью глагольного префикса дэ-//ды-.
     Префикс дэ-//ды- показывает, что действие, обозначенное глаголом, осуществляется
одним лицом (или одними лицами) в союзе с другим (или другими). В этой своей
функции префикс дэ-//ды- выступает во всех глаголах.
     Имя лица, в союзе с которым осуществляется выраженное глаголом действие,
ставится в эргативно-косвенном падеже (в его косвенном значении). Что касается имени
лица, которое действует в союзе с другим лицом, то это имя ставится в именительном
падеже, если форма союзности образована от непереходного глагола, в эргативно-
косвенном падеже, если форма союзности от переходного глагола.
     Примеры: хъыджэбзыр янэм долажьэ «девушка работает со своей матерью»; щIалэр
партизанхэм ядэзэуащ «парень воевал вместе с партизанами»; лIыжьыр хьэщIэхэм
махъсымэ ядефащ «старик пил с гостями бузу»; лIыжьым пхъащIэм унэ дещI «старик
строит дом вместе с плотником».
     При глагольной форме союзности отношения между действующими лицами
являются, как видим, отношениями субъекта и косвенного объек­та, причем субъектом
служит лицо, которое действует в союзе с другим лицом и имя которого ставится в одних
случаях в именительном падеже, в других – в эргативно-косвенном (в его эргативном
значении).
     Если форма союзности образована от переходного глагола, то личный префикс
                                                                                   193

субъекта ставится за личным префиксом косвенного объекта, а префикс союзности – между
этими двумя личными префиксами: бдызошх «я кушаю с тобой то»; вдэстхащ «я с вами
написал то».
      Если же форма союзности образована от непереходного глагола, то личный префикс
субъекта стоит перед личным префиксом косвенного объекта, а префикс союзности
ставится на третьем месте: сыбдолажьэ «я работаю с тобой»; сывдоплъ «я смотрю с вами
(на) то».
      Префикс союзности дэ-//ды-, оказавшись или перед префиксом динамичности о- или
перед одним из префиксов 3-го лица или же перед префиксом множественного числа 3-го
лица а-, теряет гласные э и ы (см. вышеприведенные примеры).
      В переходных глаголах префиксом дэ-//ды- выражается союзность не только
действующих лиц (субъектов), но и объектов. Имена объектов, находящихся в союзных
отношениях (или в отношениях совместности), оформляются так же, как и имена
действующих лиц, находящихся в тех же отношениях, например: кхъуейм щIакхъуэ дэшх!
«сыр ешь с хлебом!» (точнее: «ешь с сыром хлеб!»); Хьэсэн си нартыху къэпыр езым ейхэм
дихьэжащ «Хасан смолол мой мешок кукурузы вместе со своими».

                          8.15. Категория совместности
     Показателем категории совместности служит префикс зэдэ-//зэды-.
     Данным префиксом выражается прежде всего совместное или одновременное
осуществление действия двумя или несколькими лицами. В этой своей функции
префикс зэдэ-//зэды- выступает во всех глаголах.
     Примеры: Мэжидрэ дэрэ дызэдэлэжьащ «мы с Мажидом работали вместе» (букв.
«Мажид и я вместе работали»); хьэщIэмрэ лIыжьымрэ зэдэшхащ «гость и старик ели
вместе»; хьэщIэмрэ сэрэ дыкъызэдэушащ «гость и я проснулись вместе (одновременно)»;
ди гъунэгъумрэ сэрэ кином дызэдеплъащ «наш сосед и я вместе смотрели кино»; пабжьэм
къыхэжа тхьэкIумэкIыхьым щыри зэдеуащ «в выскочившего из-под куста зайца все трое
выстрелили вместе (одновременно)»; си ныбжьэгъумрэ абырэ тхылъ къызэдащэхуащ
«мой товарищ и он вместе покупали книги»; ди гъунэгъумрэ дэрэ унэ щIын зэдэдухащ
«наш сосед и мы вместе (одновременно) закончили строительство (своих) домов».
     Префикс зэдэ-//зэды- выступает в переходных глаголах гораздо чаще, чем в
непереходных.
     Переходные и двухличные непереходные глаголы префиксом зэдэ-//зэды -
выражают совместность или одновременность и по отношению к объектам. Но для
двухличных непереходных глаголов это менее характерно и имеет место лишь в тех
случаях, когда в качестве косвенного объекта представлено 3-е лицо, например: фызым
джанэмрэ гъуэншэджымрэ зэдижьыщIащ «женщина постирала вместе гимнастерку и
брюки»; Мурат факультетитI къызэдиухащ «Мурат окончил одновременно два
факультета»; Хьэсэнрэ уэрэ фызэдэстхащ «Хасана и тебя я записал вместе»; хущхъуитIми
сызэдефащ «оба лекарства я пил вместе (в одно и то же время)».
     Некоторые переходные глаголы (как правило, глаголы движения) с префиксом зэдэ-
//зэды- выражают также совместность переходного объекта с субъектом. В таких случаях
префикс орфографически оформляется как зыдэ-//зыды-, например: ЗыгъэпскIакIуэ
сыщыкIуэкIэ тхылъ къызыдызощтэ «Когда я иду на речку купаться, я беру с собой
книгу»; Мурат и къуэш нэхъыщIэр къалэм къызыдишащ «Мурат привез с собой в город
своего младшего брата».
     В глаголах с префиксом совместности субъекты, представленные именами или
именем и местоимением 3-го лица, выражаются обычно нулевым показателем или
аффиксом мн. ч. а-. Если в качестве субъектов или объектов1 выступают местоимения I-го
и 2-го лица единственного или множественного числа, то в форме совместности ставится
префикс I-го лица множественного числа, например, уэрэ сэрэ дызэдолажьэ «ты и я
работаем вместе» (т. е. «мы с тобой работаем вместе»); фэрэ дэрэ унэ зэдэтщIащ «вы и
мы вместе построили дом» (т. е. «мы с вами вместе построили дом»).
     Наконец, если один из субъектов или объектов выражен местоимением I-го или 2-го
лица единственного или множественного чисел, то в форме совместности ставится
                                                                                    194

соответственно префикс I-го или 2-го лица множественного числа: Хьэсэнрэ сэрэ
дызэдэптхащ «Хасана и меня ты записал вместе»; Муратрэ фэрэ фызэдеджащ «Мурат и
вы учились вместе».
     В форме совместности префиксы I-го и 2-го лица предшествуют префиксу
совместности, если они представляют в глаголе лицо субъектов непереходного глагола
или объекта переходного глагола, например: ды-зэдэ-лэжьащ «мы вместе работали», фы-
зэды-зотх «я вас вместе записываю» и т. п. Если же данные личные префиксы
представляют лица субъектов переходных глаголов, то они стоят за префиксом
совместности, например: зэдэ-т-щIащ «мы вместе сделали то», къы-зэдэ-ф-щэхуащ «вы
вместе купили то» и т. д.
     Аффикс совместности зэдэ-//зэды-, оказавшись перед префиксом динамичности о
или перед одним из префиксов 3-го лица единственного и множественного числа, теряет
конечный гласный (см. вышеприведенные примеры).

                           8.16. Категория взаимности
     Категория взаимности выражается с помощью префиксов зэ- и зэры-.
     Глаголы с этими префиксами обозначают действие двух или нескольких лиц, из
которых каждое является субъектом действия, а вместе с тем и объектом того же
действия со стороны другого субъекта (или субъектов).
     Категория взаимности характерна для двухличных и трехличных глаголов.
     Префикс взаимности зэ- используется в трехличных переходных и двухличных
непереходных глаголах. К последним относятся глаголы с косвенным объектом, не
имеющие префиксов местных отношений, и глаголы с косвенным объектом,
включающие в себя префиксы местных отношений.
     Примеры: лIыжьымрэ щIалэмрэ зэпсэлъащ «старик и парень поговорили друг с
другом» (ср. лIыжьыр щIалэм епсэлъащ «старик поговорил с парнем»); си ныбжьэгъумрэ
сэрэ дызэхуэзэри зэгъусэу кином дыкIуащ «мой товарищ и я встретились и вместе пошли в
кино» (ср. клубым сызэрыщIыхьэу си ныбжьэгъум сыхуэзащ «как только я вошел в клуб, я
встретил своего товарища») ; лIыжьымрэ щIалэмрэ ээбгъэдыхьэри сэлам зэрахащ «старик
и парень подошли друг к другу и поздоровались за руку» (ср. щIа­лэр лIыжьым бгъэдыхьэри
сэлам ирихащ «парень подошел к старику и поздоровался с ним за руку») ; си ныбжьэгъумрэ
сэрэ дызэхуэзэну пIалъэ зэттащ «я и мой товарищ назначили (букв. «дали друг другу»)
срок встретиться».
     Двухличные переходные глаголы для выражения категории взаимности
используют префикс зэры-.
     Примеры: Хьэсэнрэ и къуэмрэ куэд щIауэ зэрылъэгъуакъым «Хасан и его сын давно
не виделись» (ср. Хьэсэн куэд щIауэ и къуэр илъэгъуакъым «Хасан давно не видел своего
сына»); щIалэмрэ хъыджэбзымрэ зэрышащ «парень и девушка поженились» (ср. а щIалэм
мо хъыджэбзыр къишащ «тот парень женился на этой девушке»); хъыджэбз цIыкIухэм
зэрыIы­гъыу къажыхь «девочки бегают, держа друг друга за руки».
     При взаимной форме как переходных, так и непереходных глаголов имена
субъектов и объектов ставятся, как видим, в эргативно-косвенном падеже. Это
объясняется наличием энклитической союзной частицы рэ «и», требующей всегда
оформления склоняемого имени показателем эргативно-косвенного падежа (ср. также
конструкцию с одноличным глаголом: нысащIэмрэ нысащIэм и пщыпхъумрэ зэгъусэу
мэжьыщIэхэр «невестка и ее золовка вместе стирают»).
     Если при взаимной форме глагола субъекты представлены именами или именем и
местоимением 3-го лица, то глагольная форма выступает обычно с нулевым показателем
лица или аффиксом мн. ч. а-, например: зэхуэзахэщ «они встретились друг с другом»;
зэратащ «они дали друг другу».
     Если в качестве субъектов и объектов выступают местоимения I-го и 2-го лица
единственного или множественного числа, то в форме взаимности употребляется
префикс I-го лица множественного числа, например: уэрэ сэрэ ды-зэпсэлъащ «ты и я
поговорили друг с другом» (т. е. «мы с тобой поговорили»); фэрэ дэрэ куэд мыщIэу
дызэрылъагъунщ «вы и мы скоро увидимся» (т. е. «мы с вами скоро увидимся»).
                                                                                      195

     Наконец, если один из субъектов или объектов выражен местоимением I-го или 2-го
лица единственного или множественного числа, то в форме взаимности имеется
соответственно префикс I-го или 2-го лица множественного числа, например: лIыжьхэмрэ
дэрэ куэдрэ дызэхуозэ «старики и мы часто встречаемся друг с другом»; лIыжьхэмрэ фэрэ
махуэ къэс фызэрылъагъунущ «старики и вы будете видеть друг друга каждый день».
                               8.17. Категория версии
     Категория версии передает действие, которое совершается для субъекта или для
косвенного объекта (объектная версия).
     Морфологическими средствами выражения объектной версии служат префиксы хуэ-
и фIэ-.
        8.17.1. Формы объектной версии
                     8.17.1.1. Версия с аффиксом хуэ-
     Префикс хуэ- следует непосредственно за показателем косвенного объекта.
Основное версионное значение, связанное с этим аффиксом, в различных словах может
принимать разнообразные оттенки:
     1) показывает, в чью пользу, ради кого совершается действие: сы-п-ху-о-джэ «читаю для
тебя»; сы-п-ху-о-плъ «смотрю для тебя», сы-п-ху-щIохьэ «захожу для тебя»;
     2) указывает на то, что субъект своим действием поддерживает действие
косвенного объекта: хуэгузэвэн «выражать кому-то свое сочувствие», хуэгуфIэн
«радоваться чьему-либо счастью, успеху» – версионное значение несколько ослаблено;
     3) выражает направленность действия к чему-нибудь, к кому-нибудь, например:
Шыхэр къуэгъэнапIэм щагъэувыIэри езыхэм Бахъсэн цIыкIум хуаунэтIащ (КI. Т.) «Коней
спрятав, они сами направились к малому Баксану»; Си Борису псэм и тIасэ, уэ ажалыр бийм
ятесэ, уатекIуауи къысхуэгъазэ (песня) «Мой милый Борис, посей смерть среди врагов и с
победой ко мне вернись»; Ныбгъуэр хьэм хэсми, хум и гур хуэгъэзащ (Пс.) «Перепелка сидит
в ячмене, но сердцем находится в просе (направлена к просу)»; Шур къежьэм хуопIащIэ
«Всадник к ждущему его стремится (торопится)»;
     4) указывает на адресата действия, на распространение действия на объект,
например: ЕтIуанэ махуэм си анэм къыхуаIуэхуащ… (Щ.I.) «На второй день моей матери
сообщили»; Сосрыкъуэ къопсалъэр, мыр иныжьым жыреIэ: …и хъыбар пхуэсIэтэнщ (Н.)
«Сосруко, обращаясь к великану, говорит: …я тебе о нем расскажу»; Си анэм абыкIэ гушыIэн
фIэфIтэкъыми си адэм хуэтхьэусыхащ (Iу.) «Мать шутить этим не любила, и
пожаловалась отцу»;
     5) обозначает обнаружение какого-то признака, например: Зеиншагъэр куэд
гъэхъуным а бзаджэжьхэр хуэжыджэрщ (Щ. А.) «Умножить сиротство эти злодеи всегда
готовы»; Къызбыруным и мэз Iувхэр абы и махуэм уафэ хуэплъэт (Щ. А.) «Густые леса
Кызбуруна в тот день на небо смотрели»; Лъагъуэр хуэдэгъэзеигъуэти испыхэр къэуэху
ПIащэжьхэм къытехуэрт (Н.) «Тропинка шла в гору, и испы каждый раз попадали в
Пашеж»; псэлъэным хуэIэзэщ «разговаривать мастер»; къэкIухьыным хуэщIащ «создан для
бездельничанья».
     Другие значения аффикса хуэ- менее определены, например: Ар къызэрымыкIуам
хущIегъуэжат «Он жалел, что не пришел»; Апхуэдизу къыщыжыраIэм Хъыжьокъуэ
Шужьей и напщIэ хуэдакъым, яхуэгузэва-        къым (Н.) «Хужоков Шужей не побоялся их
угрозы».
     Версионные аффиксы употребляются и в формах повелительного наклонения.
Примеры: с-хуэ-щI «сделай для меня»; с-хуэ-тх «напиши для меня»; Пщащэм и гур
къэпхьэхунум… къыбжиIар хуумыщIэ (КI. А.) «Если сердце девушки хочешь покорить, не
выполняй ее желаний»; Уэ къеблагъэ, дотэ лъапIэ, унэ сиIэщ, хьэщIэ схуэхъу… (КI.А.) «О
пожалуйте, дорогой, дом есть у меня, будь моим гостем».
     Форма версии образуется от переходных и непереходных глаголов, причем
одноличный глагол становится двуличным, двуличный – трехличным, например: с-о-
лажьэ «я работаю», сы-п-ху-о-лажьэ «я для тебя работаю», с-о-плъ «я смотрю», сы-п-ху-о-
плъ «я для тебя смотрю», у-з-о-лъагъу «я тебя вижу», у-ху-з-о-лъагъу «я для него вижу».
