                                                                                     161

                                                   вести вас для нас




                              8.7. Категория времени

    8.7.1. Предварительные замечания.
     Временные формы адыгских языков в отдельности анализируются не только в
описательных грамматиках, но и в специальных исследованиях1. Вместе с тем, не говоря
уже о диахроническом аспекте проблемы, многие вопросы синхронного описания
категории времени остаются еще недостаточно разработанными. Нет единого мнения у
исследователей даже по вопросу о количестве временных форм в адыгских языках.
     В последних описательных грамматиках кабардино-черкесского языка господствует
концепция, согласно которой различаются две группы времен. К первой группе
относятся временные формы, выражающие отношение времени действия к моменту
речи, ко второй группе – временные формы, показывающие отношение времени
действия к определенному моменту в прошлом. В соответствии с этим выделяются
настоящее первое, настоящее второе, прошедшее первое, прошедшее второе, будущее
первое, будущее второе. Морфологическим показателем второй группы времен считается
формант -т2.
     Классификация форм времен строится также на противопоставлении форм на -т
формам времен, составляющим, другую группу. Вместе с тем подобный принцип
классификации остается спорным. Группировка форм времен по указанному принципу
предполагает однозначность форматива -т во всех формах времен, что необходимо для
образования в индикативе временной оппозиции по дифференциальному признаку –
форма на -т: форма без -т. Между тем анализ материала показывает, что форматив -т
неоднозначен в сочетании с основами разных времен. Ср.: кIуэрт «он шел тогда», но
кIуэнут «он хотел бы пойти». Иными словами, не все временные формы с формативом -т
имеют значение индикатива. Если формы кIуэрт, кIуат, кIуэгъат являются формами
индикатива (изъявительного наклонения), то формы кIуэнт, кIуэнут имеют значение
конъюнктива (сослагательного наклонения).
     Согласно рассматриваемой классификации, кIуэрт «он тогда шел» является формой
настоящего времени, поскольку представляет действие в его течении в прошлом. Не
говоря уже о том, что выражение действия (процесса) в его течении (протекании) в
прошлом является функцией имперфекта, с грамматической точки зрения кIуэрт
попадает в парадигматический ряд прошедшего времени. Ср., например:
     а) со-кIуэ     б) сы-кIуащ               в) сы-кIуэрт
      «я иду»       «я ходил»                  «я тогда шел»
     уо-кIуэ        у-кIуащ                   у-кIуэрт
      «ты идешь»    «ты ходил»                «ты тогда шел»
     ма-кIуэ        кIуащ                     кIуэрт
      «он идет»     «он ходил»                 «он тогда шел»

     Как видно, парадигматический ряд (а) по форме выражения 3-го лица и
оформлению огласовки личных аффиксов 1-го и 2-го лица отличается от
парадигматических рядов (б) и (в), обнаруживающих в этом отношении полное
тождество. Ряд (в) совпадает с другими формами прошедшего времени в оформлении
огласовки корневой морфемы. Ср.: сы-кIуэ-рт «я тогда шел», сы-кIуэ-щ «я ходил» (аорист),
сы-кIуэ-ри … «я ходил и …» (аорист). Веским доказательством того, что образования типа
кIуэ(р)т «он шел (тогда)» являются имперфектом, служит их функциональное тождество
с адыгейским имперфектом на -щтыгъэ.
     Вопрос о классификации форм времен менее дискуссионен в отношении
адыгейского языка, хотя и здесь нет единодушия между специалистами.
     8.7.2. Настоящее время. Форма настоящего времени динамических глаголов
противопоставляется      формам     других   времен    строением     основы     личных
парадигматических рядов. Ср., например: со-кIуэ «я иду», сы-кIу-а-щ «я ходил», ма-кIуэ
                                                                                     162

«он идет», кIу-а-щ «он ходил». Форма настоящего времени отличается от формы
прошедшего времени необозначенностью (нeмаркированностью) основы и оформлением
личных аффиксов. Различие между формами настоящего и других времен в строении
производной основы является постоянным, тогда как различия между ними в строении
личных парадигматических рядов носит позиционный характер. Так, в отличие от
приведенных примеров полностью снимается противопоставление формы настоящего
времени формам других времен с точки зрения оформления личных аффиксов в
следующих образованиях:
     у-д-а-шэ      «они везут тебя с ним»
     у-д-а-ш-а-щ   «они везли тебя с ним»
     у-д-а-шэ-ну-щ «они повезут тебя с ним»

      Нейтрализация противопоставления формы настоящего времени формам других
времен в плане строения личных аффиксов и аффиксов деривации (версии, союзности,
направления и т. д.) обусловлена морфологической структурой производящей основы и
составом субъектно-объектных аффиксов. Между адыгскими языками имеются
расхождения в оформлении огласовки аффиксов лица и префиксальной деривации (об
этом см. ниже).
      Судьба этимологического гласного ы в исходе основы может быть
проиллюстрирована следующими примерами: адыг. етхы=каб. етх «он пишет», адыг.
ещIы=каб. ещI «он делает», адыг. еды=каб. ед «он шьет», адыг. мэгъуэгы=каб. мэгъуэг «он
ревет, плачет». Различие в ступени чередования гласных может быть фонетическим и
морфологическим: различие в огласовке основы адыг. мэгъуэгы, каб. мэгъуэг «он плачет»
носит чисто фонетический характер, тогда как различие в огласовке основы адыг. еды,
каб. ед «он шьет» связано с дифференциацией переходных и непереходных парадигм. Ср.
адыг., каб. мадэ «он шьет», «он занимается шитьем».
      Этимологический гласный ы восстанавливается в позиции перед суффиксом -р.
Последний возможен только в кабардино-черкесском языке, причем грамматически он
не имеет релевантного значения: он выступает как свободный вариант нуля. Ср.:
етх=етхыр «он пишет», ещI = ещIыр «он делает», ед=едыр «он шьет», мэгъуэг=мэгъуэгыр
«он плачет».
      Форма настоящего времени статических глаголов отличается от формы настоящего
времени динамических глаголов оформлением огласовки личных аффиксов и основы. В
настоящем времени редуцируется до нуля исходный этимологический гласный -ы основ
первичных статических глаголов. Для времен изъявительного наклонения характерен
суффикс утвердительности -щ. Ср., например:
      сы-щылъ-щ       «я лежу»
      у-щылъ-щ        «ты лежишь»
      щылъ-щ          «он лежит»

      Суффикс -щ - явление новое. Он утвердился не во всех кабардинских диалектах. Ср.,
например: куб. сыщыс, бесл. сышьыс «я сижу», куб. ущыс, бесл. ушьыс «ты сидишь».
      В непереходных статических глаголах, в отличие от непереходных динамических,
независимо от строения основы субъект 3-го лица регулярно выражается нулевым
аффиксом. Ср.: ма-кIуэ «он идет», но щыс-щ «он сидит».
      8.7.3. Будущее I. Характеристикой основы будущего I является формант -н.
Утвердительная форма будущего I отмечена суффиксом -щ. Ср.: адыг. сы-кIуэ-н, каб. сы-
кIуэ-н-щ «я пойду», адыг. схьы-н, каб. схьы-н-щ «я понесу». Примеры:
      Мурад щэхуу уэ блэжьынур Мис ныщхьэбэ къэсхутэнщ (А. 3.) «То, что ты задумал
тайно осуществить, я сегодня вечером выясню».
      В двух диалектах – кубанском и бесленеевском – в утвердительной форме
отсутствует суффикс -щ. Будущее I в бесленеевском диалекте (как и в адыгейском языке)
маркировано формантом -н, а в кубанском диалекте – формантом -нэ. Ср.: бесл. сщIын, куб.
сщIынэ «я сделаю».
      Будущее I сложилось в эпоху общеадыгского языкового единства. Общеадыгская
форма будущего I сохранилась в адыгейском языке и бесленеевском диалекте. Вариант
суффикса будущего I с огласовкой э, характерный для кубанского диалекта, представляет
                                                                                         163

собой инновацию, возникшую после диалектной дифференциации кабардинского языка.
Суффикс -щ в утвердительной форме диалектов относится также к новообразованиям.
      Удовлетворительного объяснения генезиса общеадыгского суффикса будущего I -н
пока нет в специальной литературе. Нет никаких оснований согласиться с мнением Н. Ф.
Яковлева и Д. А. Ашхамафа, согласно которому разбираемый суффикс генетически
восходит к общеадыгскому слову нэ «глаз», «отверстие»1. На данном этапе изученности
адыгских языков не представляется возможным решить вопрос о происхождении
общеадыгского форманта будущего I -н. Можно предположить, что по происхождению
форма на -н является не финитной, а инфинитной, причем со значением намерения, цели
или долженствования. Именно в этой функции разбираемая форма широко
употребляется в современных адыгских языках. В этой связи обращает внимание также
убыхский суффикс -н в будущем цели и намерения. Ср. убых. айнащаутын «(они) чтобы
сделать».
      8.7.4. Будущее II (категорическое). Будущее II образуется от основы будущего
I с помощью суффикса -у. Утвердительная форма будущего II отмечена суффиксом -щ. Ср.:
сы-кIуэ-ну-щ «я пойду», с-хьы-ну-щ «я понесу».
      Характерно, что между будущим I и будущим II нет парадигматического
параллелизма. Ср., например, в кабардинском отсутствие инфинитной (союзной) формы
у будущего II в индикативе: сыкIуэнщи «пойду и», но сыкIуэнущи «так как я пойду». Иначе
говоря, не во всех формах реализуется противопоставление будущего I будущему II, что
также свидетельствует о возникновении этой временной оппозиции в более позднюю
эпоху развития адыгских языков.
      Итак, будущее II, в отличие от будущего I, не может быть отнесено к общеадыгскому
языковому единству. Вместе с тем происхождение формантов будущего II остается еще
неясным, несмотря на то, что сама временная форма сложилась после дифференциации
языка-основы на отдельные диалекты.
      8.7.5. Перфект I. Основа перфекта I образуется с помощью суффикса -а. Ср.: зд-
а-щ «я сшил», сыщыс-а-щ «я сидел».
      Перфектный суффикс -а является инновацией, возникшей в эпоху индивидуального
развития адыгских языков на базе исходного -гъэ. Последний восходит к общеадыгскому
языковому единству.
      Исходный перфектный суффикс -гъэ прослеживается в образованиях типа тхыгъэ
«письменность», тыгъэ «подарок», бжыгъэ «число», къэкIыгъэ «растение». Последние по
происхождению являются перфектной формой причастия1. Образованию перфекта
сопутствуют фонетические изменения основы. Конечные этимологические гласные э, ы
поглощаются долгим гласным а, выполняющим функцию перфектного суффикса. Ср.: зд-
а-щ <- *зды-а-щ «я сшил», сы-кIу-а-щ <- *сы-кIуэ-а-щ «я ходил».
      Вопрос о генезисе перфектного суффикса -гъэ остается неясным. Ни Р. Эркерт, возводивший
-гъэ к наречию дыгъуасэ2, ни Н. Ф. Яковлев и Д. А. Ашхамаф, отождествлявшие его с
основой гъэ «год»3 , не дали сколько-нибудь убедительного объяснения этимологии
рассматриваемого суффикса. Не лишено интереса сближение Ж. Дюмезилем
общеадыгского перфектного суффикса -гъэ с убыхским перфектным суффиксом -къа и
абхазским суффиксом плюсквамперфекта -хъа4, хотя для решения вопроса об их
генетическом единстве еще нет достаточного материала. Ср. адыг. сыкIуа-гъ, убых.
сыкIьа-къа, абх. сцахъейгпI «я ходил».
      8.7.6. Перфект II образуется от перфекта I посредством суффикса -т,
указывающего на то, что действие протекало в ограниченное время. Ср.: сыкIуащ «я
ходил», сыкIуат «я ходил тогда».
      Нартхэр мы щIыпIэм исат, Нарт Сосрыкъуэ и джатэр А зэман жыжьэм щыбзат
(П.Б.) «Нарты жили в этом краю, Сосрыко (букв.: сабля Сосрыко) в те далекие времена
совершал здесь ратные подвиги»; ЩIэсэныгъэм гур щигъэбзэрабзэм ПцIы зыхэмылъ усэхэр
бжесIат (КIу. Б.) «Когда от любви сердце радовалось, я читал тебе искренние стихи».
      Перфект II – кабардинское новообразование.
      8.7.7. Имперфект. Основа имперфекта образуется с помощью суффикса -т. Ср.:
сыкIуэ-т «я шел».
      Имперфект от динамических глаголов включает факультативный суффикс -р. Ср.,
                                                                                    164

например:
      Зэманыр кIуэрт, Уэзырмэси щакIуэу мэзым щыпсэурт (Н.) «Время шло, а Уазирмас,
промышляя охотой, жил в лесу»; Зыкъомми «ар тэрэзщ» жаIэт. НэгъуэщI зыкъомми «ар
тэрэзкъым» жаIэт. Къамбот и фэм иукIытыхьт (Гъу. Хъу.) «Некоторые говорили, что
это правильно. Другие говорили, что это неправильно. Камбот стеснялся».
      8.7.8. Плюсквамперфект I. Основа плюсквамперфекта I включает -гъа. Ср.,
например:
      Нобэ хуэдэу адыгэкъуэр пшэм пхылъэту щытыгъакъым (Щ. А.) «Не парил в старину
сын адыга в облаках».
      Необычен состав -гъа в плюсквамперфекте. В нем обычно усматривают один
суффикс5. В этом случае плюсквамперфект I должен быть исторически отождествлен с
перфектом I и хронологически отнесен к периоду индивидуального развития адыгских
языков, что маловероятно.
      Есть основания утверждать, что плюсквамперфект I образован в эпоху
общеадыгского языкового единства. Каб. -гъа, по-видимому, состоит из двух перфектных
суффиксов – старого (исходного) -гъ (← гъэ) и нового (кабардинского) -а. Исходным для -
гъа, как и для адыг. -гъа-гъ(э), является -гъэ-гъэ.
      Почему же из двух перфектных суффиксов, посредством которых образован
плюсквамперфект I, один представлен в исходной форме, а другой изменился в -а?
Порядок следования -гъ-/-а свидетельствует о том, что образование плюсквамперфекта I
хронологически предшествует изменению суффикса -гъэ в -а. В противном случае
пришлось бы допустить возможность образования плюсквамперфекта путем
инкорпорирования суффикса -гъэ в состав перфекта: сыкIу-а-щ «я ходил».
      В положении перед долгим гласным а, полученным из второго перфектного -гъэ,
утрачена этимологическая огласовка первого перфектного суффикса -гъэ. Ср. сыкIуэ-гъ-а-
щ *←*сыкIуэ-гъэ-гъэ «я ходил тогда». Устойчивость первого суффикса, в то время как
второй изменился в -а, объясняется стремлением языка к сохранению
противопоставления плюсквамперфекта I перфекту I: изменение и первого -гъ в -а
привело бы к омонимии плюсквамперфекта и перфекта, т.е. к утрате одной из этих форм.
      8.7.9. Плюсквамперфект II образуется от основы плюсквамперфекта I с
помощью суффикса -т, указывающего на то, что действие происходило в ограниченное
время. Ср. сыкIуэ-гъа-т «я ходил тогда».
      Суффикс -т вносит в плюсквамперфект то же значение, что и в перфект. Иными
словами, плюсквамперфект I отличается от плюсквамперфекта-II тем же, чем отличается
перфект I от перфекта II. В этом отношении формы перфекта и плюсквамперфекта
соотносительны.
      8.7.10. Аорист. Вопрос об аористе в адыгских языках до сих пор остается
недостаточно изученным. Аорист обладает целым рядом специфических особенностей,
между тем выявлены не все его формы, описаны не все конструкции, синтаксически
связанные с аористом.
      По вопросу об аористе существуют разные точки зрения. Не все исследователи
признают существование аористной формы глагола. Так, Н. Ф. Яковлев и Д. А.
Ашхамаф не выделяют аориста в системе глагола. Другие исследователи, выделяя
аорист как особую временную форму глагола, по-разному объясняют его сущность и
место в системе глагола. Под понятие аориста исследователи подводят явления,
генетически не связанные друг с другом. В качестве аористной формы глагола
рассматриваются формы типа къихьэри «он вошел и», ирихущ «он выгнал» (ср. Хамэхьэ
къихьэри унэхьэр ирихущ (Пс.) «Чужая собака пришла и хозяйскую собаку прогнала»,
къыплъысыт «ты получил, тебе досталось» (ср. Хэт и лей къыплъысыт «От кого ты
пострадал»)1.
      В литературе получила распространение точка зрения, согласно которой аорист
якобы представляет собой «чистую» основу. Положение о тождестве аориста и «чистой»
основы глагола содержит некоторые противоречия: во-первых, при синхронном анализе
выделяется не одна, а несколько разновидностей аориста, во-вторых, аорист
функционирует как личная форма, а не как основа глагола.
      Из всех форм, рассматриваемых разными авторами как аористные, представляется
                                                                                  165

возможным отнести к аористу лишь формы типа ирихущ «он выгнал» и инфинитные
(союзные) формы типа кIуэри «он пошел и».
      Форма типа ирихущ «выгнал» имеет широкое распространение в поэтической речи
устного народного творчества. Ср., например:
      Уей, хъэзэрыдзэр дзэшхуает, дзэ фIыцIэт, Хы фIыцIэжьым къытехьэщ, къисыкIщ,
ПсыжьыкIэкIэ къигъазэщ, къибзыхьщ, Тыхьаер хэку гъунэм къыщищIщ, НартыщIым
щыятэщ, щытIысщ (Ад. Iу.) «Армия хазаров была большая, страшная, она вошла в
Черное море, переплыла его, двинулась к низовьям Кубани, укрепилась там, устроила
побоище в краю, на земле нартов бесчинствовала, остановилась там»; Хы гъунэмкIэ
сыщекIуэкIкIэ, ПщIэгъуэлэжьи сыкъыхуэзэщ. А пщIэгъуалэми сыкъэшэсри Хы гъунэмкIи
сырежэкIыу Зы джатэжьи къэзгъуэтщ (там же) «Когда я шел вдоль берега моря, я
встретил старого (бывалого) коня серой масти; сел на него и, проезжая вдоль берега,
нашел старую (видавшую виды) саблю».
      Разбираемая форма аориста часто употребляется в языке поэтов, продолжающих
традиции устного народного творчества. Часто использовал эту форму Б. Пачев. Ср.,
например:
      Гужьеигъуэшхуэм укъыбгъэдашри, Уи анэжь тхьэмыщкIэм укъыхуа­шэжщ (П. Б.)
«Увели тебя от большой беды и привели к твоей старой матери»; КIэрахъуэ фIыцIэр щэ
зэтебгъэуащ, Зэ уэгъуэ закъуэти Алихъаныр епсыхыжщ (Там же) «Ты выстрелил трижды
из черного пистолета, одним выстрелом убит Алихан».
      Рассматриваемая форма аориста употребляется в соединительных конструкциях в
сочетании с союзным аористом или союзным словом. Имеется несколько типов
конструкций, включающих связанный аорист типа сыкIуэщ «я пошел».
      1) Конструкция типа адыг. сытхэ-сытхи сыуцужьыгъ, каб. сытхэщ-сытхэри
сыувыIэжащ «я писал, писал и перестал (писать)», къикIухьщ-къикIухьри къекIуэлIэжащ
«он ходил, ходил и вернулся» включает второй (союзный) аорист. Последний
употребляется не только в указанном синтаксическом окружении (о чем см. ниже).
      2) Конструкция типа сыкIуэщ аби къэсхьащ «я пошел и принес» чаще всего
употребляется в живой разговорной речи. Сочетание «аорист типа сыкIуэщ +
соединительный союз аби» выступает функциональным эквивалентом союзной формы
аориста типа сыкIуэри «пошел и». Ср. синонимические конструкции сыкIуэщ аби
къэсхьащ=сыкIуэри къэсхьащ «я пошел и принес»; сытIысщ аби стхащ=сытIысри стхащ
«я сел и написал»; унэм щIыхьэщ аби тIысащ=унэм щIыхьэри тIысащ «он вошел в комнату
и сел».
      Нередко рассматриваемая конструкция осложняется, вторым (союзным) аористом.
Ср., например:
      Еуэщ аби ежьэри аргуэру япэм хуэдэу и шым и лъэр зэщIимыхыурэ, бэмпIэгъуэ Iэджэ
игъэващ (Н.) «Он взял да отправился и снова, как прежде, испытал много неприятностей
из-за того, что его конь плохо скакал».
      3) Конструкция типа кIуэщ щIалэри къихьащ «юноша пошел и принес», щIыхьэщ
унэми тIысащ «он вошел в комнату и сел» употребительна не только в живой
разговорной речи, но и в литературном языке. Ср., например:
      Апхуэдэу жиIэщ Лъэпщи мывэр зэгуиуду щIидзащ (Н.) «Сказав так, Тлепш начал
разбивать (на части) камень»; Инал еплъщ Жыраслъэни и псалъэм къыпищащ (КI.А.)
«Посмотрев на Жираслана, Инал продолжил свой разговор».
      Конструкция типа кIуэщ щIалэри къихьащ «юноша пошел и принес» по своей
функции совпадает с конструкциями типа щIалэр кIуэщ аби къихьащ, щIалэр кIуэри
къихьащ. Иными словами, образуются три взаимозаменимые, т.е. синонимичные
конструкции с аористной формой, хотя по своей употребительности они не
тождественны. Ср.: ар щIыхьэщ унэми тIысащ=ар унэм щIыхьэщ аби тIысащ=ар унэм
щIыхьэри тIысащ «он вошел в комнату и сел».
      Обращает на себя внимание союзный аорист без -р. Употребление его
стилистически ограничено: форма без -р, как правило, встречается в поэтических
произведениях устного народного творчества. Эта форма имеет и некоторые другие
особенности.
      Ср.: жиIи дыкъиши… сэр фIэкI къыумыгъанэу пшхыгъащ (Ад. Iу.) «(она) сказала и
привела нас сюда… кроме меня ты съел всех»; Щынэхъу жеяхэм сахыхьи, Щынэхъу
