                                                                                   166

пшэрыр къахэсхи, «Къуацэ лъапэр жьауэщ», – жысIэри есхьэчIи (Там же) «И вошел я в
стадо спящих ягнят, и выбрал я жирного ягненка, и «под кустом прохладно», сказал я, и
унес (ягненка)».
     В первом предложении аористная форма жиIи употребляется в функций
инфинитного аориста жиIэри «(она) сказала и», во втором предложении аналогичная
форма по своему месту и значению выступает как финитное образование: форма есхьэкIи
следует за инфинитной формой жысIэри, завершая предложение в целом. Употребление
формы типа есхьэкIи в финитном значении – явление вторичное.
     Союзная форма аориста типа сыкIуэри «я пошел и-» чаще всего используется для
синтаксической связи с перфектом I. Конструкция «союзная форма+перфект I» высоко
продуктивна. Соединительный суффикс -и присоединяется к форманту -р, что способствует
сохранению конечных этимологических гласных производящей основы в союзной форме
аориста. Ср.: стхыри – «я написал и», сыкIуэри «я пошел и». Союзная форма аориста либо
непосредственно предшествует перфекту I, либо отделена от последнего другими
членами предложения. Ср., например:
     Зы махуэ гуэрым Уэзырмэс нартыжьхэр къызэхуишэсри яжыри-Iащ (Н.)
«Однажды Озермес собрал старых (почтенных) нартов и сказал им»; Лъэпщ дей кIуэри
Сэтэней джатэ иригъэщIащ (Н.) «Сатаней отправилась к Тлепшу и заставила
(попросила) его сделать саблю».
     Финитная форма перфекта следует за союзной формой аориста, хотя между ними
могут быть другие члены предложения. Такой порядок следования союзного аориста и
перфекта является обычным для языка. Обратный порядок следования разбираемых
форм имеет место при сочетании прямой речи и авторского повествования. Ср.,
например:
     Инал къэтэджащ: СынокIуэ, сынокIуэ, – жиIэри (КI. А.) «Инал встал и сказал: иду,
иду»; Ар губжьауэ дэкIыжащи къэшэжыфи си пхъум ухуэфащэщ, – жиIащ Джылахъстэн,
Сосрыкъуэр Бэдынокъуэм кIэлъыжэнкIэ шынэн къыфIэщIри (Н.) «Он в состоянии гнева
выехал: если сможешь вернуть его, ты достоин моей дочери, — сказал Джилахстан, думая,
что Сосруко не осмелится побежать за Бадиноко».
     Инфинитная форма аориста чаще всего служит для соединительной связи с
перфектом I. Однако отношения сочинения существуют также между инфинитным
аористом и перфектом II, плюсквамперфектом I, II. Ср.: сыкIуэри сеплъат «я пошел и
посмотрел тогда», сыкIуэри сеплъы-гъащ «я пошел и посмотрел было», сыкIуэри
сеплъыгъат «я пошел и посмотрел было тогда». Встречается также сочетание двух
аористных форм – инфинитной (союзной) и финитной. Ср., например:
     Удын бзаджэри къуадзри… укъаутIыпщыжщ (Ад. Iу.) «Они нанесли тебе страшный
удар и ... отпустили тебя».
     Аорист относится к общеадыгскому языковому единству. Есть основание
предполагать, что в общеадыгскую эпоху существовали как финитные, так и
инфинитные формы аориста. Основа общеадыгского финитного аориста формально не
маркирована. В этой форме финитный аорист до сих пор сохраняется в адыгейском
языке. Ср. финитный аорист къэтщI в предложении Казбекы иуэс шыгу Тыкъиуцуи макъэ
къэтщI «Встали мы на вершину Казбека и воскликнули». Кабардино-черкесский суффикс
-щ в финитном аористе (ср. сыкIуэщ «я пошел»), как, впрочем, и в других формах
времени,– явление вторичное. То же самое нужно сказать о суффиксе -р инфинитном
(союзном) аористе (ср. сыкIуэри «я пошел и»). Суффикс -р в союзном аористе является
продуктом       индивидуального    развития      кабардино-черкесского   языка.    Это
подтверждается не только данными адыгейского языка, но и наличием старой формы
союзного аориста без -р в фольклорных текстах. Ср. Щынахъуэ щIалэм сыIущIи Щынахъуэ
щIалэр згъэжеи, Щынэхъу жеяхэм сахыхьи… (Ад. Iу.) «И встретил я молодого чабана, и
Молодого чабана заставил уснуть, и Вошел я в стадо спящих ягнят...».
     Древность инфинитного аориста по сравнению с другими формами прошедшего
времени доказывается не только тем, что он базируется на формально немаркированной
основе, но и его сочетаемостью и полифункциональностью. Как показывает
приведенный выше материал, инфинитный (союзный) аорист и финитная форма
прошедшего времени образуют следующие сочинительные конструкции:
     1) инфинитный аорист + финитный перфект I (сыкIуэри сеплъащ);
                                                                                     167

     2) финитный аорист+финитный перфект II (сыкIуэри сеплъат);
     3) инфинитный аорист + финитный плюсквамперфект I (сыкIуэри сеплъыгъащ);
     4) инфинитный аорист + финитный плюсквамперфект II (сыкIуэри сеплъыгъат);
     5) инфинитный аорист + финитный аорист (сыкIуэри сеплъщ).
     Возможность сочетания союзного аориста с финитными формами перфекта I, II и
плюсквамперфекта I, II объясняется отсутствием у последних союзной формы в
указанной позиции. При наличии сочинительной конструкции сыкIуэнщи къэсхьынщ «я
пойду и принесу» невозможна соотносительная конструкция сыкIуащи къэсхьащ в
значении «я пошел и принес». Вместо ожидаемого союзного перфекта сыкIуащи для
построения сочинительной конструкции используется союзный аорист сыкIуэри. Ср.
сыкIуэри къэсхьащ «я пошел и принес». Союзный аорист сочетается также с финитными
формами плюсквамперфекта, поскольку невозможны конструкции типа сыкIуэгъащи
къэсхьыгъащ, сыкIуэгъати къэсхьыгъат.
     Обращает на себя внимание невозможность сочетания инфинитной формы
сыкIуащи с финитной формой сыкIуащ по модели сыкIуэнщи сеплъынщ «я пойду и
посмотрю», сокIуэри соплъ «я иду и смотрю», сыкIуэти сеплът «я ходил и смотрел».
Обычно инфинитный перфект типа сыкIуащи сочетается не с соотносительной финитной
формой перфекта, а с финитными формами других времен. При этом в плане содержания
инфинитный перфект типа сыкIуащи характеризуется синкретичностью. Актуализация
значения инфинитного перфекта зависит от второго члена конструкции или контекста в
целом. Ср., например: къэкIуащи ищIынщ «так как он пришел, он сделает» («раз он
пришел, он сделает»), но къэкIуащи щысщ «он пришел и сидит». Как видно, инфинитный
перфект I (къэкIуащи) имеет не только функцию индикатива (изъявительного
наклонения), но и функцию обстоятельственных форм. Что касается инфинитного
перфекта II, то он, как правило, не употребляется в индикативе. Ср., например: къэкIуати
ищIащ «он приходил, поэтому и сделал», къэкIуати илъэгъуащ «он приходил, поэтому и
видел».
     Итак, в сочинительной конструкции типа сыкIуэри сеплъащ «я пошел и посмотрел»
первый член вместо ожидаемой перфектной формы имеет форму аориста, что связано с
более поздним образованием союзного перфекта по сравнению с союзным аористом.

                            8.8. Категория наклонения
     8.8.1. Предварительные замечания. Вопрос о категории наклонения в адыгских
языках не получил еще однозначного решения в литературе. Нет необходимости
рассматривать все существующие классификации форм наклонений в адыгских языках.
Исследователи, занимавшиеся проблемой классификации форм наклонений, не
повторяли друг друга, а каждый строил свою классификацию, отличную от других.
     Категория наклонения более разработана в адыгейском языкознании. Наиболее
значительной является здесь кандидатская диссертация Ж. А. Шао- ва, давшего синхронный
анализ адыгейских наклонений на богатом фактическом материале1. Имеются
специальные статьи, посвященные наклонениям или отдельным формам наклонений
адыгейского языка2. Довольно подробно рассматриваются формы наклонений (хотя и не
очень четко и не дифференцированно с точки зрения отграничения их от других
языковых явлений) в последней грамматике адыгейского языка3. Вместе с тем вопрос о
категории наклонения остается спорным в адыгском языкознании. Исследователи
значительно расходятся в понимании сущности категории наклонения и ее отношения к
другим категориальным образованиям. Нет даже единства среди специалистов по
вопросу о том, какие формы глагола должны быть отнесены к наклонениям, что в целом
отражает состояние разработки адыгского глагола, чрезвычайно сложного и
многообразного по своей структуре.
     Вопрос о синхронной характеристике категории наклонения в кабардино-
черкесском языке не является таким дискуссионным, как в отношении адыгейского
языка. Это объясняется, однако, не глубокой разработкой категории наклонения в
кабардино-черкесском языке, а напротив, отсутствием сколько-нибудь серьезного
интереса к ней со стороны исследователей. История развития и становления категории
                                                                                       168

наклонения в адыгских языках до сих пор не изучена.
      8.8.2. Изъявительное наклонение. Категориальные формы, указы­вающие на
соответствие        между      содержанием     высказываемого      и     действительностью,
противопоставляются другим категориальным формам наклонения, выражающим
отношение содержания высказываемого к действительности как к предполагаемому,
желаемому, требуемому и т. д. Изъявительное наклонение (индикатив) отличается от
косвенных наклонений не только в функциональном плане, но и наибольшей полнотой
системы форм словоизменения. Это касается прежде всего образования времен,
характеризующихся наибольшим разнообразием форм в индикативе (см. раздел
«Категория времени»). Формы индикатива сочетаются с суффиксальными морфемами
типа -п, -х, -уэ, -щэ и др., которые являются, однако, спецификой не только индикатива. В
этом отношении индикатив объединяется с другими наклонениями. Ср.: кIуэпащ «он
окончательно пошел», кIуэпамэ «если он окончательно пошел», кIуапэ «иди
окончательно», жесIэхэнщ(и) «я ему скажу сначала (и)», жесIэхэмэ «если я ему скажу
сначала», жеIэхэ «скажи ему сначала», еджэщащ «он чрезмерно (много) учился»,
еджащэмэ «если он чрезмерно (много) будет учиться», уемы-джащэ «не учись чрезмерно
(много)». Особенностью индикатива считается обычно суффикс утвердительности -щ.
Однако форма на -щ оказывается общей у индикатива и предположительного
наклонения. Ср.: кIуащ «он пошел», кIуагъэнщ «он, наверное, пошел».
      Отрицательная форма во всех временах индикатива, за исключением аориста,
образуется с помощью суффикса -къым. Ср.: кIуэр-къым «он не идет», кIуэн-къым «он не
пойдет», кIуа-къым «он не пошел». С этой точки зрения индикатив не стоит особняком.
Ср., например: кIуакъым «он не пошел» (индикатив), кIуэнутэкъым «он не пошел бы»
(конъюнктив), кIуэ-гъэ-нукъым «он, наверное, не пошел» (предположительное
наклонение).
      8.8.3. Условное наклонение. Основная форма образуется посредством
общеадыгского суффикса -мэ. При наличии суффиксов времени и числа суффикс -мэ
занимает место после них. Ср.: кIуэ-мэ «если он идет», кIу-а-мэ «если он пошел», кIу-а-хэ-
мэ «если они пошли».
      Гласный элемент суффикса -мэ носит факультативный характер. Ср.: итхы-
мэ=итхы-м «если он пишет», еджэ-мэ=еджэ-м «если он читает». Например: Яримытмэ
ехъулIащ (Щ. А.) «Если ее не отдадут замуж, ей повезло»; А сэ слъагъум гу къыслъитэм,
СыIуипIэнкIэ тхьэ пхузоIуэ (А. З.) «Если он меня заметит, убьет меня, клянусь тебе!».
      Как суффикс наклонения рассматривается также -тэмэ в формах типа уеджатэмэ
«если бы ты учился»1. Однако -тэмэ представляет собой сочетание суффикса времени -
т(э) и суффикса наклонения -мэ. Форма уеджатэмэ членится на уеджат(э)-/-мэ. Иными
словами, форма уеджатэмэ образована не с помощью -тэмэ от основы перфекта I уеджа,
а с помощью -мэ от перфекта II уеджат «ты учился тогда». Ср. аналогичные формы
уеджэтэ-мэ (имперфект), уеджэгъатэ-мэ (плюсквамперфект II).
      К условному наклонению обычно причисляют формы типа къакIуи, ирекIуи,
дыщыкIуэкIэ. Однако отнесение подобных форм к условному наклонению без учета их
окружения по меньшей мере является условным.
      Формы с суффиксом -и в определенных конструкциях приобретают функцию
условного наклонения. Ср.: лажьи зыбгъэпсэхунщ «если поработаешь, отдохнешь».
Суффикс -и в указанной функции восходит к соединительному форманту -и. Вторичность
условного значения суффикса -и можно показать на следующих примерах. Ср.: къакIуи
плъагъунщ «если придешь, увидишь его», но къакIуи лъагъу «приходи и повидайся с ним»,
къэхьи уэстынщ «если принесешь, я отдам тебе», но къэхьи къызэт «принеси и отдай
мне», тэджи улъэIэсынщ «если встанешь, дотянешься», но тэджи щIы «встань и сделай».
Как видно, формы с суффиксом -и восходят к союзной форме повелительного
наклонения. Об этом свидетельствует не только отсутствие в этих конструкциях формы
I-го лица со значением условного наклонения, но и префикса 2-го лица единственного
числа, как это имеет место в императиве. Сочетание къакIуи плъагъунщ «если придешь,
увидишь» дословно означает «приходи и увидишь». Как и соотносительные формы
императива, формы на -и с условным значением не знают временной дифференциации.
      В значении условного наклонения употребляются формы типа ирекIуи «если он
                                                                                      169

пойдет». Ср.: иретхи естынщ «если он напишет, я отдам ему», иретхи нэхъыфIщ «лучше,
если он напишет». Суффикс -и в подобных формах восходит также к соединительному
суффиксу -и. Данные формы восходят к союзному оптативу: иретхи къырехь пусть он
напишет и принесет сюда», ирекIуи иреплъ «пусть он пойдет и посмотрит». Иными
словами, как и условно-императивные формы, условно-желательные формы типа ирекIуи,
иретхи в разных окружениях употребляются в разных функциях, хотя вторичность
функции условного наклонения очевидна.
     Вызывает возражения безоговорочное отнесение к условному наклонению форм с
формантом -кIэ, как это имеет место в специальной литературе. Формы, включающие
формант -кIэ, выступают в разных функциях. Ср., например, в кабардинском следующие
предложения: а) Абы уепсалъэ-кIэ зыри къикIынукъым «От того, что ты с ним будешь
разговаривать, ничего не получится»; УщыскIэ Iуэхур щIа хъунукъым «От того, что ты
сидишь, дело не будет сделано»; УкъэкIуакIэ псори зэфIэкIа уи гугъэ? «От того, что ты
пришел, думаешь все сделано?»; б) ФыкъыщыкIуакIэ фыщыс «Раз вы пришли, посидите»;
Сыт пщIэн апхуэдэу щыхъуакIэ? «Что поделаешь, раз такое случилось?»
     В предложениях группы (а) формы с формантом -кIэ не могут быть           отнесены к
условному наклонению. Не только генетически, но и функционально формант -кIэ в
этих формах неотделим от падежного окончания -кIэ. Орудийная функция этих форм
слишком очевидна. Характерно, что разбираемые формы изменяются не только по лицам,
но и по временам. Ср.: УкъэкIуакIэ (сыкъэкIуакIэ) псори зэфIэкIа уи гугъэ «От того, что ты
пришел (я пришел), думаешь все сделано?»; УкъакIуэкIэ (сыкъакIуэкIэ) псори зэфIэкIа уи
гугъэ? «От того, что ты идешь (я иду), думаешь все сделано?»
     В предложениях группы (б) формант -кIэ выражает не условие, а при-чину, т. е. вносит
значения «раз», «поскольку», «так как». Формант -кIэ в этих формах в дистрибутивном
плане связан с обстоятельственным префиксом времени -щ. Функция последнего,
утраченная в разбираемых формах, восстанавливается в других конструкциях. Ср.:
ЛэжьапIэм сыщыкIуэкIэ ар солъагъу «Когда иду на работу, вижу его». Суффикс -кIэ в
подобных конструкциях близок по значению суффиксу -м: ЛэжьапIэм сыщыкIуэм ар
солъагъу «Когда иду на работу, вижу его». Вместе с тем формы типа сыщыкIуэкIэ
неоднозначны. Ср.: СыщыкIуэкIэ ар солъагъу «Когда я иду, вижу его», но СыщыкIуэкIэ ар
слъагъунщ «Раз (поскольку, так как) я иду, увижу его». Здесь мы имеем дело по существу с
двумя омонимичными грамматическими формами, различающимися не только в плане
функциональном, но и в словоизменительном: сыщыкIуэкIэ «когда я иду» не знает
временной дифференциации, сыщыкIуэкIэ «раз я иду» изменяется по временам. Ср.:
сыщыкIуакIэ «раз я пошел», сыщыкIуэнукIэ «раз я пойду». В то же время формы типа
сыщыкIуэкIэ «раз я иду» в отличие от форм сыкIуэмэ «если я пойду» лимитированы с
точки зрения временной дифференциации. От сыщыкIуэкIэ «раз я иду» не образуются
формы имперфекта, перфекта II, плюсквамперфекта I и II, будущего I.
     Суффикс -и, восходящий к соединительному элементу, в сочетании с суффиксами -
кIэ, -мэ вносит различные модальные оттенки. Так, форма на -кIи (<- кIэ-{-и)
употребляется в функции условного наклонения. Ср.: Сэри быдэу уэ бжызоIэ ИлъэсищкIи
сыппэплъэну, ТхьэIухуду дахэ слъагъукIи Укъэзгъанэу къэзмышэну! (А. З.) «Говорю тебе
честно, что подожду тебя три года, если и увижу красавицу, не возьму ее в жены».
     Форма на -кIи употребляется в условно-уступительном значении. Однако, нет
достаточных оснований рассматривать подобные формы, как формы уступительного
наклонения, хотя в разных позициях -кIи, -ми выступают с разными, но логически
связанными между собой оттенками.
     На условное наклонение накладываются словоизменительные ограничения. Даже
основная форма условного наклонения не образуется от будущего I, свойственного
индикативу. Так, в языке имеется форма сыкIуэнум(э) «если я пойду», но нельзя сказать
сыкIуэнмэ.
     Условное наклонение не образуется от личных форм настоящего времени. Отсюда
оппозиция кIуэмэ «если он пойдет» – макIуэмэ «если он идет», представленная в
адыгейском языке, не реализуется в кабардино-черкесском языке. Формы типа сыкIуэмэ,
укIуэмэ, кIуэмэ в кабардино-черкесском используются для обозначения настоящего и
будущего времени. Ср. сыкIуэмэ къэсхьынщ «если я пойду (иду), я принесу». Смысловая
структура форм типа сыкIуэмэ, укIуэмэ, кIуэмэ не мотивирована синхронным
                                                                                     170

морфологическим строением производящих форм, поскольку сыкIуэ-, укIуэ-, кIуэ- по
своему оформлению не совпадают ни с формой настоящего, ни с формой будущего
времени.
     Форма условного наклонения, образованная с помощью суффикса -мэ, бесспорно,
должна быть возведена к общеадыгскому единству. Не менее бесспорно, однако, то
обстоятельство, что в общеадыгском условное наклонение характеризовалось менее
развитой системой форм словоизменения по сравнению с индикативом. Тот факт, что
будущее I, восходящее к общеадыгскому единству, лишено формы условного наклонения, а
будущее II, относящееся к эпохе индивидуального развития адыгских языков, обладает
формой этого наклонения, свидетельствует о том, что оппозиция будущего времени
другим временам условного наклонения является инновацией. То же самое нужно
сказать об оппозиции настоящего времени условного наклонения другим формам
времен. Речь идет о формах типа сэкIуэмэ «если я иду», уэкIуэмэ «если ты идешь»,
макIуэмэ «если он идет», характерных для адыгейского языка. Общеадыгский язык, как и
современный кабардинский язык, не знал подобных форм, образованных от
парадигматического ряда настоящего времени. Ср.: адыг. сэкIуэ «я иду», уэкIуэ «ты
идешь», макIуэ «он идет».
     Другие формы, употребляемые в определенных синтаксических конструкциях в
функции условного наклонения, относятся к более поздней эпохе и носят
промежуточный (переходный) характер.
     8.8.4. Сослагательное наклонение. Сослагательное наклонение (конъюн­ктив)
тесно связано с категорией времени. Взаимосвязь между ними проявляется, в частности,
в том, что форманты конъюнктива генетически тождественны формантам временных
форм.
     Конъюнктив образуется с помощью форманта -т от основы будущего I и II. Ср.,
например: сыкIуэнт, сыкIуэнут «я пошел бы», стхынт, стхынут «я написал бы», сщIынт,
сщIынут «я сделал бы». Выше отмечалось, что тот же формант применяется для
образования имперфекта (кIуэт), перфекта II (кIуат), плюсквамперфекта II (кIуэгъат).
Иными словами, в сочетании с разными производящими основами формант -т образует
формы разных наклонений.
     Конъюнктив с формантом -т обладает различными значениями, в частности так
называемым волитивным значением. Ср., например: ЦIыхубз съездым сыщыкIуам езы
Инал жесIэнут ар… (КI. А.) «Когда я поехала на съезд женщин, я хотела сказать об этом
самому Иналу»; ЕмыкIуншэу сыкъэплъытэм, НэгъуэщI гуэркIи солъэIунут (А. З.) «Если ты
позволишь мне, я хотел бы и о другом просить тебя»; Хуитыгъамэ, пщащэ цIыкIур
Къамбот псэгъуу дэкIуэсэнут (Щ. А.) «Если бы это было в ее воле, девушка хотела бы
тайно выйти за Камбота».
     Обращает на себя внимание снятие смыслового противопоставления индикатива
конъюнктиву. Ср., например: ар «кIуат «он ходил тогда», но абы жепIамэ кIуат «если бы
ты сказал ему, он пошел (ходил) бы». Конъюн­ктив в подобных случаях не выделяется
морфологически. Иными словами, речь идет о снятии смысловой оппозиции индикатива
конъюнктиву в определенных условиях1.
     Из вышеизложенного видно, что возникновение конъюнктива относится к более
поздней эпохе развития адыгских языков.
     Нет достаточных оснований для возведения конъюнктива к общеадыгскому
языковому единству.
     8.8.5.     Предположительное           наклонение.       Внешним       показателем
предположительного наклонения является суффикс -н. Ср.: кIуагъэ-н-щ «он, наверное,
пошел». Суффиксы предположительного наклонения восходят к суффиксам будущего
времени.
     Временные формы образуют одну двухчленную оппозицию, причем оба члена
оппозиции базируются на старой (общеадыгской) перфектной основе. Ср.: кIуагъэ-н-щ
«он, наверное, пошел» – кIуагъэ-н-т «он, наверное, тогда пошел». Как видно, в кабардино-
черкесском предположительное наклонение объединяется с индикативом общностью
утвердительного суффикса -щ.
     Форма предположительного наклонения может быть осложнена суффиксом -кIэ (-
