                                                                                     71

синонимичны по значению, формы же единственного и множественного числа слов типа
гуп по значению расходятся: гуп «группа» – гупхэр «группы».
     Расхождения в выражении числового значения между именами существительными
типа гуп «группа» и типа хьэщIэ «гость» на схеме будет выглядеть таким образом:
     Слова типа хьэщIэ «гость»            Слова типа гуп «группа»
     форма ед. числа                             форма ед. числа
     единичность множественность                 единичность совокупности
     объекта         объектов                           объектов
     форма мн. числа                             форма мн. числа
     множественность объектов                    множественность
                                                 совокупностей объектов
     Схема показывает, что двум секторам формы единственного числа слов типа хьэщIэ
«гость» соответствует один сектор формы единственного числа слов типа гуп «группа». В
форме же множественного числа таких расхождений нет. Значит у слов типа хьэщIэ
«гость» маркирована только форма множественного числа, а у слов типа гуп «группа»
маркированы формы единственного и множественного числа. Слова типа хьэщIэ «гость»
и в единственном, и во множественном числе в сочетании с формами множественного
числа других слов обозначают множественность объектов, слова же типа гуп «группа» в
форме единственного числа выражают только единичность совокупности объектов, но
сочетаются с формами единственного и множественного числа.
     К собирательным именам существительным примыкают по своему значению слова,
обозначающие парные предметы. Хотя существительные подобного типа образуют
форму множественного числа с помощью суффикса -хэ (ср.: нэ «глаз» – нэ-хэ-р «глаза», Iэ
«рука» – Iэ-хэ-р «руки», лъакъуэ «нога» – лъакъуэ-хэ-р «ноги»), тем не менее форма
единственного числа употребляется часто в значении множественного числа. Например,
обычно говорят си Iэр сотхьэщI «я мою руки», си нэм фIыуэ илъагъуркъым «мои глаза
плохо видят» и т.д. В подобных конструкциях налицо употребление немаркированных
форм единственного числа. Поскольку наряду с ними выступают и маркированные
формы множественного числа тех же существительных (си Iэ-хэ-р сотхьэщI «я мою свои
руки»), то значение форм единственного числа вне контекста можно понять двояко: си
Iэр мэуз «1) «моя рука болит» и 2) «мои руки болят».
      3.4.2. Существительные,            употребляемые        преимущественно        в
единственном числе
      В кабардино-черкесском языке к singularia tantum можно отнести следующие
группы производных слов:
      а) имена существительные, образованные от основ имен существительных с
помощью суффикса -гъэ: цIыхугъэ «человечность» (от цIыху «человек»), лIыгъэ «мужество,
отвага» (от лIы «мужчина»);
      б) имена существительные, образованные от основ прилагательных с помощью
суффикса -гъ(э): дахагъ(э) «красота» (от дахэ «красивый»), фIыцIагъ(э) «чернота» (от
фIыцIэ «черный»), инагъ «величина» (от ин «большой»);
      в) имена существительные, образованные от глагольных основ с помощью суффикса
-кIэ: лэжьэкIэ «способ работы» (от лэжьэн «работать»), псэукIэ «образ жизни» (от псэун
«жить»), кIуэкIэ «походка» (от кIуэн «идти»);
      г) сложные имена существительные, вторым компонентом которых является гъуэ
«время, пора для чего-л.»: лэжьэгъуэ «время работы», шхэгъуэ «время еды», еджэгъуэ
«время учебы».
      Имен существительных перечисленных групп объединяет то, что все они носят
отвлеченный характер. Можно привести также несколько групп существительных,
обозначающих вещества:
      а) название металлов: дыщэ «золото», дыжьын «серебро», гъущI «железо», гъуаплъэ
«медь»;
      б) названия жидкостей: псы «вода», шэ «молоко», дагъэ «растительное масло»;
      в) названия пищевых продуктов: тхъу «масло животное», лы «мясо», кхъуей «сыр» и
т.д.;
                                                                                    72

     г) названия злаков и культурных растений: гуэдз «пшеница», ху «просо», нартыху
«кукуруза»;
     д) названия тканей: шухьэ «сукно», данэ «шелк», чэсыргей «ситец», къэдабэ
«вельвет»;
     е) названия сыпучих тел: пшахъуэ «песок», сабэ «пыль», гын «порох»; сюда можно
отнести слова уэс «снег», уэ «град» и др.
     Употребляются только в единственном числе часть собственных имен
существительных, куда входят: названия небесных светил и созвездий: Дыгъэ «Солнце»,
Мазэ «Луна», Нэхущвагъуэ «Венера», Вагъуэбаш «созвездие Жирафа», Вагъуэзэшибл
«Созвездие Большой Медведицы»; названия населенных пунктов, другие географические
названия: Налшык «Нальчик», Бахъсэн «Баксан», Iуащхьэмахуэ «Эльбрус»; сюда же
примыкает слово уафэ «небо».
     Отдельную группу singularia tantum образуют собирательные существительные
типа жылэ «жители села», хьэблэ «жители квартала», унагъуэ «члены семьи» и т.д. (они
охарактеризованы выше).
        3.4.3. Существительные, употребляемые только во множественном
числе
     Характерной чертой кабардино-черкесского языка является то, что если формы
единственного числа часто не имеют коррелятивную форму множественного числа, то
форма множественного числа обычно обладает коррелятивной формой единственного
числа. Поэтому узок круг слов, которых можно отнести к pluralia tantum. В основном это
деривационные образования с префиксальной морфемой зэ- типа зэныбжьэгъухэр
«друзья», зэкъуэшхэр «братья», зэшыпхъухэр «сестры», зэунэкъуэщхэр «сородичи» и др.
Подобные слова по самой семантике обозначают множество. Они определяют взаимные
отношения людей, что исключает возможность употребления этих слов в форме
единственного числа.
     Но наблюдаются случаи употребления этих слов в единственном числе. Например, в
сочетании с числительными они выступают без аффикса множественного числа -хэ:
зэныбжьэгъуитI «два друга», зэкъуэшищ «три брата». В позиции предиката возможны
варианты: ахэр зэныбжьэгъу­-хэщ – ахэр зэныбжьэгъущ, причем второй вариант (без
аффикса -хэ) употребительнее в языке.

        3.4.4. Репрезентативное множество
     Форма репрезентативного множества присуща личным именам существительным.
Она бывает двух разновидностей:
     1. Выражается сочетанием личных имен с морфемой множественного числа -хэ.
Личные имена по своей семантике не допускают оппозицию форм единственного и
множественного числа. Здесь форма множественного числа указывает на множество лиц,
одним из представителей которых является лицо, обозначенное личным именем: Анзорхэ
я унэ букв. «дом Анзоров», т.е. «дом, который принадлежит семье Анзора»; Ланэхэ я деж
сокIуэ «иду к Лянам», т. е. «иду в дом, где живет Ляна со своей семьей».
     2. Выражается сочетанием личных имен с элементом сымэ. Такое сочетание
указывает на группу лиц, среди которых находится названное лицо: Аслъэн сымэ «Аслан и
другие», «группа (компания) Аслана».
     Указанный тип репрезентативного множества допускает сочетания с
постпозитивной частицей сымэ сразу двух и более личных имен: Инал, Анзор, Мадинэ
сымэ «Инал, Анзор, Мадина и другие». Имеется также вариант, когда перечисляются по
именам все члены множества и к ним присоединяется частица сымэ. Поэтому последний
пример может иметь двоякое значение: 1) «Инал, Анзор, Мадина и другие», т. е. «группа,
состоящая из Инала, Анзора, Мадины и других» и 2) «группа, состоящая из Инала, Анзора,
Мадины».
                                                                                    73


                        3.5. Категория притяжательности
     В кабардино-черкесском языке посессив является морфологической категорией
имен существительных. Кроме существительных наличием посессивных форм
характеризуются лишь некоторые послелоги, ср., например: си деж «у меня», «ко мне», уи
деж «к тебе», «у тебя» и т. д.
     Указанную категорию образует коррелятивная пара, состоящая из лично-
притяжательных форм имен существительных, объединяемых общностью грамматического
значения, и относительно-притяжательной формы.

        3.5.1. Лично-притяжательные формы
     Лично-притяжательная форма выражается префиксальным способом.                Она
характерна для 1-го, 2-го и 3-го лица единственного и множественного числа.
                                  Посессивные префиксы
     Един. число                                Множ. число
     1-е л. си «мой»                            ди «наш»
     2-е л. уи «твой»                           фи «ваш»
     3-е л. и «его»                             я «их»

     Префиксы     посессивности      присоединяются    к    чистым     основам    имен
существительных, но по правилам орфографии они пишутся раздельно: си унэ «мой дом»,
уи тхылъ «твоя книга», и псалъэ «его слово» и т.д.
     Лично-притяжательные аффиксы 1-го и 2-го лица являются сложными. Они состоят
из показателей 1-го и 2-го лица единственного и множественного чисел с-, у-, д-, ф- и
элемента -и-, выражающего значение принадлежности. В отличие от личных аффиксов
глагола, например, с-окIуэ «я иду», у-окIуэ «ты идешь», д-окIуэ «мы идем», ф-окIуэ «вы
идете», выражающих лицо субъекта действия, личные показатели в посессивных
образованиях обозначают лицо обладателя того, что определяется именем
существительным.
     Форма 3-го лица посессива выражается и в единственном, и во множественном
числе простой морфемой, соответственно и- и я-. Они являются показателями лица, а не
принадлежности. Аффикс принадлежности выпадает в результате комбинаторных
звуковых изменений.
     Имена существительные в лично-притяжательной форме изменяются по лицам
обладателя, тогда как глагол спрягается по лицам субъекта или объекта, ср.:

    Единственное число
    1-е л. с-иунэ «мой дом»             с-ошэ «я веду»
    2-е л. у-иунэ «твой дом»            у-ошэ «ты ведешь»
    3-е л. и-унэ «его дом»              е-шэ «он ведет»

    Множественное число
    1-е л. д-иунэ «наш дом»             д-ошэ «мы ведем»
    2-е л. ф-иунэ «ваш дом»             ф-ошэ «вы ведете»
    3-е л. я-унэ «их дом»               я-шэ «они ведут»

     Функции морфем с-, у-, д-, ф-, я- в именах существительных и в глаголах не
одинаковы. Расхождение остается и в том случае, когда имя существительное в лично-
притяжательной форме включается в парадигму статического глагола, т.е. личные
аффиксы в подобных глаголах выполняют ту же функцию, что и личные аффиксы в
именах существительных и в притяжательной форме, ср.: Сэ си къуэшыр тыкуэным
згъэкIуащ «Я послал в магазин своего брата» и Сэ тыкуэным згъэкIуар си къуэшырщ букв.
«Я кого в магазин послал мой брат (есть)».
     Лично-притяжательную форму образуют как собственные, так и нарицательные
имена существительные, ср.: си Бахъсэн «мой Баксан», ди Iуащхьэмахуэ «наш Эльбрус», фи
                                                                                       74

Анзор «ваш Анзор».
     Склонение имен существительных в посессивной форме не отличается от склонения
имен без этой формы. Ср. изменение по падежам существительного шы «конь, лошадь» и
его притяжательной формы сиш «мой конь»:

     Един. число                         Множ. число
     Им.         шыр       си шыр        шыхэр         сишхэр
     Эрг.        шым       си шым        шыхэм         сишхэм
     Посл.       шымкIэ    си шымкIэ     шыхэмкIэ      сишхэмкIэ
     Обст.       шырауэ    си шырауэ     шыхэрауэ      сишхэрауэ

     В атрибутивных комплексах типа «существительное + существительное»
посессивные префиксы присоединяются не к определенным, а к определяющим словам:
си тхылъыр «моя книга» и си усэ тхылъыр «моя книга стихов», уи вакъэр «твоя обувь» и
уи хьэфэ вакъэр «твоя резиновая обувь».
     В атрибутивных комплексах типа «существительное + прилагательное»
определяющее слово всегда находится в постпозиции, поэтому лично-притяжательными
аффиксами оформляется определенный член подобного словосочетания: уи пыIэ дахэр
«твоя красивая шапка» (букв. «твоя шапка красивая»), си сэ жаныр «мой острый нож»
(букв. «мой нож острый»), фи унэ лъагэр «ваш высокий дом» (букв. «ваш дом высокий»).
     В рассматриваемом аспекте посессивные префиксы ведут себя так же как и
падежные аффиксы, т.е. присоединяются к грамматически цельным, неразделимым
единицам, которые функционально ничем не отличаются от отдельного слова в
предложении.
     В атрибутивном комплексе «существительное + существительное» и определяющее,
и определяемое слово одновременно могут находиться в притяжательной форме, ср.:
Iэнэм и лъакъуэ «ножка стола», и ди Iэнэм и лъакъуэ «ножка нашего стола», гъащIэм и хабзэ
«закон жизни» и ди гъащIэм и хабзэ «закон нашей жизни».
     В атрибутивном комплексе подобного типа существительное в притяжательной
форме, выполняющее функцию определяемого, может сочетаться с определяемым
словом только в форме эргативного падежа: адэм и псалъэ «слово отца», анэм и дахэ
«ласка матери».
     Имеются некоторые группы имен существительных, которые обычно оформляются
в первом лице формой посессива множественного числа вместо ожидаемой формы
посессива единственного числа. Наиболее характерно это для названий близких
родственных отношений, прежде всего для слов адэ «отец» и анэ «мать». При этом
происходит фонетическое слияние посессивного префикса ди- с начальным
вокалическим элементом имени:
     Дя-нэр нобэ нэжэгужэщ «Наша мать (моя мать) сегодня бодрая», Дя-дэр къэгубжьащ
«Наш отец (мой отец) рассердился».
     Указанный фонетический процесс имеет место и при других случаях, о чем
подробнее будет сказано ниже.
     Еще одной особенностью посессивных конструкций является возможность
согласования притяжательных форм и единственного, и множественного числа с формой
эргатива единственного числа. При этом эргативная форма имени при посессивной
форме множественного числа, т. е. здесь речь идет о среднем (или общем) числе,
морфологически согласующемся с формами единственного и множественного числа
посессивного имени. Об этом явлении уже достаточно сказано в разделе о категории
числа. Один только пример приведем с собирательным именем гуп «группа»: гупы-м и
пашэ – гупы-м я пашэ «глава группы».

        3.5.2. Относительно-притяжательная форма
     Кроме лично-притяжательных форм имеется еще форма относительной
посессивности. Она выражается при помощи префикса относительной посессивности зи-,
не знающего числового противоставления. Число в относительной посессивности
                                                                                        75

маркировано суффиксом -хэ: зи унэ «чей дом» – зи унэ-хэ-р «чьи дома», зи къуэш «чей брат»
– зи къуэш-хэ-р «чьи братья».
      Широко употребляются относительно-притяжательные формы в пословицах и
поговорках: Зи жьэ куэд жиIэм и Iэм куэд ищIэркъым «Кто много говорит, тот мало
делает»; Зи Iэгу нэщIым и нэгу щIыIэщ «Если руки пусты, то и лицо грустно»; Зи вакъэ
зэвым и тхьэкIумэ псалъэ ихьэркъым «У кого обувь тесная, тот ничего не слышит».
      Префикс относительной посессивности зи- состоит из относительного префикса з- и
притяжательного аффикса -и-.
      По своему функционированию префикс зи- идентичен лично-притяжательным
аффиксам. Как и они, зи- сочетается со словами и с атрибутивными комплексами типа
«существительное + существительное», «существительное + прилагательное», ср.: зи унэ
«чей дом», зи мывэ унэ «чей каменный дом», зи унэ дахэ «чей красивый дом».
      Имена существительные в относительно-притяжательной форме не изменяются по
лицам обладателя, аффикс з- указывает на относительное «лицо», которому принадлежит
то, что обозначается именем существительным. Принадлежность передается аффиксом -
и-, который всегда следует за морфемой з- и остается неизменным, как и в лично-
притяжательных формах имен существительных.
      Имена существительные в форме относительной посессивности изменяются по
падежам:

     Един. число                                 Множ. число
     Им.             зи унэр «чей дом»           зи унэхэр «чьи дома»
     Эрг.            зи унэм                     зи унэхэм
     Посл.           зи унэмкIэ                  зи унэхэмкIэ
     Обст.           зи унэрауэ                  зи унэхэрауэ

      При образовании посессивных форм на стыке морфем происходят комбинаторные
фонетические изменения, которые обусловливают возникновение в парадигме
посессивных форм структурных изменений. Так, в третьем лице единственного и
множественного числа в лично-притяжательной форме отсутствует показатель
принадлежности и-: иш «его конь», и унэ «его дом», яш «их конь», я унэ «их дом». Формант
и- в форме иш «его лошадь» представляет собой личный аффикс 3-го лица единственного
числа, а морфема принадлежности и- исчезла в результате фонетического стяжения. То
же самое наблюдается и в форме множественного числа, где также исчез и-: яш «их конь»,
я унэ «их дом».
      О фонетическом процессе, происходящем при образовании посессивных форм слов
адэ «отец» и анэ мать» было вскользь упомянуто выше. Здесь также возникает стяжение,
но со своей спецификой. В результате фонетического слияния посессивного префикса с
начальным вокалическим элементом имени возникают словоформы сянэ (си «моя» + анэ
«мать»), уядэ (уи «твой» + адэ «отец»), янэ «его мать» (и «его» + анэ «мать») и т.д. Однако
интересен тот факт, что подобный фонетический процесс происходит только при
образовании лично-притяжательных и относительно-притяжательных форм от слов адэ
«отец», анэ «мать» и производных от них существительных: адэкъуэш «дядя по линии
отца», адэшыпхъу «тетя по линии отца», анэдэлъху «дядя по линии матери», анэшыпхъу
«тетя по линии отца», анэдэлъху «дядя по линии матери», анэш «родня по линии матери»,
адэ-анэ «родители» и т.д. Ср. идентичные по фонетическому строю слова ажэ «козел»,
абгъуэ «гнездо»: ди ажэ «наш козел», фи ажэ «ваш козел», и абгъуэ «его гнездо», зи абгъуэ
«чье гнездо».

                              3.6. Категория союзности
    Союзность в именах существительных выражается суффиксальными способами.
Имеются одиночный суффикс -и: щIали «и парень», повторяющиеся суффиксы -и….-и:
щIали хъыджэбзи «и парень, и девушка», -рэ….-рэ: щIалэрэ хъыджэбзрэ «и парень, и
девушка». Перечисленные суффиксальные аффиксы не совпадают по функции и
дистрибуции, что вызывает необходимость раздельного их рассмотрения.
