                                                                                    66

    им.             щIалэ-хэ-р             жэм-хэ-р             сабий-хэ-р
    эрг.            щIалэ-хэ-м             жэм-хэ-м             сабий-хэ-м
    посл.           щIалэ-хэ-м-кIэ         жэм-хэ-м-кIэ          сабий-хэ-м-кIэ
    обст.           щIалэ-хэ-ра-уэ         жэм-хэ-ра-уэ         сабий-хэ-ра-уэ

                     Образцы склонения неопределенных имен
                                Единственное число
    им.             щIалэ             жэм          сабий
    эрг.            щIалэ             жэм          сабий
    посл.           щIалэ-кIэ         жэм-кIэ      сабий-кIэ
    обст.           щIалэ-у           жэм-у        сабий-уэ
                               Множественное число
    им.             не употребляется
    эрг.            -/-
    посл.           -/-
    обст.           щIалэ-хэ-у        жэм-хэ-у            сабий-хэ-у

    Примечания: 1. Неопределенные имена в функции именительного и эргативного
падежей представлены в виде основы: щIалэ «юноша», пщащэ «девушка».
    2. Неопределенные имена существительные в форме множественного числа
употребляются очень редко и то в предложении в функции обращения: ЩIалэхэ, унэмкIэ
фынеблагъэт! «Юноши, приглашаем в дом».
        3.3.1. Склонение собственных имен существительных
      Склонение собственных имен существительных существенно отличается от системы
склонения нарицательных имен. Такое различие обусловлено тем, что собственные имена
являются «названиями» отдельных конкретных, определенных лиц, населенных пунктов, гор,
рек, местностей. И поэтому определенные по семантике они склоняются как нарицательные
существительные неопределенной формы.

                       Образцы склонения собственных имен
      Жэмал «Жамал» (мужское имя), Iуащхьэмахуэ «Ошхамахуо» (кабардинское название
г. Эльбрус), Къамылыкъуэ «Камлюко» (название села)
    им.             Жэмал            Iуащхьэмахуэ         Къамылыкъуэ
    эрг.            Жэмал            Iуащхьэмахуэ         Къамылыкъуэ
    посл.           Жэмал- кIэ       Iуащхьэмахуэ-кIэ     Къамылыкъуэ-кIэ
    обст.           Жэмал-у          Iуащхьэмахуэ-у       Къамылыкъуэ-у
     Имена людей, так же как и неопределенные нарицательные существительные,
выступают только в орудном значении послеложного падежа.
     Особо склоняются в единственном числе административно-территориальные
названия, фамилии людей. Они, как правило, изменяются по падежам так же, как
определенные формы нарицательных имен:
    им.            Адыгей-р «Адыгея»        Сэхъу-р «Сохов»
    эрг.           Адыгей-м                 Сэхъу-м
    посл.          Адыгей-м-кIэ             Сэхъу-м-кIэ
    обст.          Адыгей-ра-уэ             Сэхъу-ра-уэ
    Имена существительные, обозначающие фамилии людей, в форме множественного
числа получают только окончания послеложного и обстоятельного падежей:
    им.             Сэхъу-хэ «Соховы»             Къанкъул-хэ «Канкуловы»
    эрг.            Сэхъу-хэ                      Къанкъул-хэ
    посл.           Сэхъу-хэ-кIэ                  Къанкъул-хэ-кIэ
    обст.           Сэхъу-хэ-у                    Къанкъул-хэу
                                                                                      67


        3.3.2. Функции падежей
    3.3.2.1. Именительный падеж употребляется для выражения:
     а. Реального субъекта (подлежащего) при непереходных глаголах: Уэздыгъэр
мащIэу ешэхауэ блэрт, блыным кIэрыт сыхьэтыр зы мардэм тету кIуэрт (Къ. Хь.)
«Горела немного прикрученная лампа, на стене висящие часы шли равномерно».
     б. Прямого (ближайшего) объекта: Хьэжым а псалъэхэр щызэхихым и набдзэ кIыр
къехуэхахэр хигъэлъэтри губжьащ (Щ. А.) «Когда услышал хаджи эти слова, приподнял
похожие на ножки паука, густые, упавшие брови и рассердился».
     в. Именного члена составного сказуемого: КъыщIыхьар щIалэр аращ. «Вошедший –
юноша есть».
        3.3.2.2. Эргативный падеж употребляется для выражения:
      а. Реального субъекта (подлежащего) при переходных глаголах: МэкъумэшыщIэхэм
гъэмахуэм и пшэрыр зэпагуэшыжырт (Хь. А.) «Земледельцы распределяли богатые плоды
лета».
      б. Косвенного объекта (косвенного дополнения) при непереходных многоличных
глаголах: ЕгъэджакIуэр цIыкIухэм тхылъым къахуеджащ «Учитель детям книгу
прочитал».
      в. Косвенного объекта (косвенного дополнения) при переходных глаголах: ЩIалэм удз
гъэгъар пщащэм иритащ. «Юноша цветы девушке преподнес».
      г. Обстоятельства места: Хъыбарыр щызэхихым, щIалэщIэр къалэм къикIыжащ (Щ.
А.) «Услышав весть, юноша вернулся из города».
      д. Обстоятельства времени: Си анэм жэщым игъэжьа гъуэмылэр пщэдджыжьым
къэлътмакъ зэпедзэкIым ирилъхьэри къулъшыкъум деж, хэкIуэтауэ гъуэмылэр мэкъум
схьыну сежьащ (Щ.А.) «Испеченные ночью моей матерью провизии она утром положила в
сумку, и я поздно, после восхода солнца, отправился на сенокос».
      е. Косвенного объекта орудия: ЛIыжьыр дыдым иридэу щыст. «Старик сидел и
шилом шил».
      Форма эргативного падежа может управляться:
      а. Орудной морфемой глагола: Шым псым сырикIащ «На лошади переправился
через реку».
      б. Аффиксом союзности: Хъыджэбзым пщIантIэр дэспхъэнкIащ «Я подмел двор
вместе с девушкой».
      в. Послелогом: къалэм нэс «до города», мэзым деж «около леса», щIалэм папщIэ
«для юноши», унэм щхьэкIэ «для дома».
      г. Частицей нэхъ: а щIалэм нэхъ бланэ слъэгъуакъым «Сильнее этого парня не видел».

        3.3.2.3. Послеложный падеж выражает:
     а. Орудие или средство, при помощи которого совершается действие, выраженное
предикатом: щIалэр къалэмкIэ матхэ «Юноша ручкой пишет». Дэ тенджызым машынэкIэ
дыкIуащ «Мы на море на машине поехали».
     б. Направление движения: ХьэщIэхэр унэмкIэ неблэгъащ «Гости в дом пожаловали».
     в. Род занятий: Абузед тхыдэмкIэ школым щрегъаджэ «Абузед историю в школе
преподает».
     г. Время: ЖэщкIэ замыгъэпсэхуу вэрт щIалэхэр «Ночами без отдыха пахали парни».
     д. Образ действия: ДжабэкIэ щылъу Муратым и дзэм уэ пIащэ Iуву шэр ядзхэт (Щ.А.)
«Подобно граду бросал (стрелял) пули отряд Мурата, лежа на боку».
     е. Действующее лицо в конструкциях, соответствующих русским страдательным
оборотам: Iуэхур щIалэмкIэ зэфIэкIащ «Парнем то дело сделано».
     Послеложный падеж без аффикса -м, как правило, не имеет направительного
значения, так как указание направления требует определенности.
     3.3.2.4. Обстоятельственный падеж имеет ряд значений, в том числе значение
выделения одного понятия из ряда других понятий.
     Аффикс -р как показатель определенности не тождественен аффиксу -у//-уэ. Аффикс -
                                                                                    68

у//-уэ выделяет из общих понятий одно понятие, а -р конкретизирует выделенное понятие.
Если при помощи -у//-уэ из всех существующих орудий труда мы выделили, например,
шэмэдж «коса», то при помощи форманта -р конкретизируем, какую косу выделили,
другими словами, аффикс -р дает возможность говорить уже о конкретных, заранее
известных вещах, предметах, понятиях. Уровни абстракции, создаваемые аффиксами -у//-
уэ и -р, разные: -у//-уэ вносит более абстрагированное значение, нежели аффикс -р,
например: Ар егъэджакIуэу мэлажьэ «Он работает учителем», ЕгъэджакIуэр унэм
къыщIыхьащ «Учитель вошел в класс».
     Обстоятельный падеж выражает:
     а. Должность, профессию: Мухьэмэд къуажэ тхьэмадэу хахащ «Мухамеда главой
администрации выбрали».
     б. Идеи уподобительности: Сосрыкъуэ мафIэу къызэщIэнащ «Сосруко подобно огню
вспыхнул».
     в. Относительное имя при причастиях: Къуажэм цIыхуу дэсыр губъуэм щылажьэрт
«Все население села работало в поле».
     г. Определение: Школ хадэм нартыхуу центнерищэ къытрахащ «Со школьного
участка собрано сто центнеров кукурузы».
     д. Превращение во что-либо: Мывэу жащ «Стал камнем», «превратился в камень».
                            3.4. Категория числа
        3.4.1. Общая характеристика
      Большинство имен существительных в кабардино-черкесском языке по значению и
грамматической форме имеет два числа – единственное и множественное.
      Единственное число обозначает, что предмет представлен в количестве, равном
одному: унэ «дом», жыг «дерево», цIыху «человек».
      Множественное число обозначает, что предмет представлен в количестве большем,
чем один: унэхэр «дома», жыгхэр «деревья», цIыхухэр «люди».
      Форма единственного числа выражается нулевым формативом, а фор­-ма
множественного числа – формативом -хэ. Морфема множественного числа -хэ имеет
фонетический вариант -hэ: унэ-хэ-р // унэ-hэ-р «дома», цIыху-хэ-р // цIыху-hэ-р.
      Форматив множественного числа -хэ предполагает наличие форматива падежа, ср.:
унэ-хэ-р «дома» (-р форматив именительного падежа), жыг-хэ-м «деревья» (-м форматив
эргативного падежа). Исключение составляют фамилии и личные имена, которые в
именительном падеже множественного числа допускают употребление морфемы числа -
хэ без морфемы падежа -р: Къардэнхэ лъэпкъышхуэщ «Кардановы – большой род».
      Морфема числа не связана с морфемой -р также в именах существительных,
имеющих звательную форму : ФымыпIащIэ, цIыкIухэ! «Не спешите, дети!»; Ныбжьэгъухэ,
зэIущIэм зыкъыкIэрывмыгъэху! «Товарищи, не опаздывайте на собрание!».
      Наряду с формами имен существительных, образующими числовые корреляции,
имеются формы, лишенные числовых противопоставлений. Ср., например, следующие
конструкции: Сабийм жеIэ «Дитя говорит» и Сабийм жаIэ «Дети говорят»; ХьэщIэм къехь
«Гость приносит» и ХьэщIэм къахь «Гости приносят». Словоформы сабийм «дитя», «дети»
и хьэщIэм «гость», «гости» в приведенных примерах нейтральны в отношении
грамматического класса. Указанные словоформы сочетаются с личными формами
глагола единственного и множественного числа. В сочетании с личной формой
единственного числа эти формы указывают на единичный объект; в сочетании с личной
формой множественного числа – на множественность объектов. К рассматриваемым
формам можно применить термин «общее число».
      Имена существительные общего числа сочетаются также с притяжательными
формами единственного и множественного числа. Ср.: Сабийм и хьэл «характер ребенка»
и сабийм я хьэл «характер детей»; хьэщIэм и мурад «намерение гостя» и хьэщIэм я мурад
«намерение гостей». Число в подобных конструкциях выражается с помощью аффикса,
входящего в состав другого слова.
      В сочетаниях типа сабийм жеIэ «ребенок говорит» и сабийм жаIэ «дети говорят»
способ выражения числа остается грамматическим, хотя выражается оно
опосредствованным путем, т.е. через форму другого слова. Однако число оказывается
                                                                                   69

категорией внеграмматической        при отсутствии числовых корреляций у обоих
компонентов основного ядра предложения. Например, предложение сабийр щысщ
многозначно: 1) «ребенок сидит», 2) «дети сидят». Многозначность предложения
обусловлена тем, что нейтральная форма имени существительного сабийр «ребенок»,
«дети» сочетается с такой же нейтральной формой глагола щысщ «сидит», «сидят». Но в
речи формы слов наделены конкретным грамматическим значением, что исключает их
многозначность и нейтральность. Приведенное предложение приобретает конкретное
значение, его компоненты становятся однозначными лишь тогда, когда оно вводится в
широкий контекст.
      Имена существительные сабий, хьэщIэ в вышеприведенных примерах можно
рассматривать как немаркированные формы единственного числа, поскольку подобные
существительные одновременно обладают числовыми корреляциями, т.е. грамматически
различают формы единственного и множественного числа. Сосуществование форм
общего и множественного числа создает своеобразие числовых корреляций у имен
существительных. Немаркированная форма выражается нулевым формативом, форма
множественного числа имеет свой морфологический показатель – суффикс -хэ. Другими
словами, нулевая форма сама по себе не содержит прямого указания на конкретное
число: в зависимости от формы глагола или поссесивного имени речь может идти как об
одном объекте, так и о множестве объектов.
      В отличие от нулевой формы, выступающей как немаркированный член числовой
корреляции, форма множественного числа содержит прямое указание на
множественность обозначаемых объектов, т.е. является маркированным членом
числовой корреляции. Соответственно немаркированный член сочетается с формой
единственного и множественного числа, а маркированный член – с формами
множественного числа: мэлым ишхащ «овца съела», мэлым яшхащ «овцы съели», мэлхэм
яшхащ «овцы съели».
      По соотношению числовых корреляций можно выделить разные группы имен
существительных. Прежде всего обращают на себя внимание по числовому
противопоставлению имена существительные, которые образуют как бы форму
треугольника. При характеристике лексико-грамматических разрядов мы уже приводили
один из таких примеров – слово жылэ «село», «жители села». Действительно, интересно
сравнить, с одной стороны, коррелятивную пару жылэ «село», жылэхэр «села», а с другой
стороны – внекоррелятивную форму жылэ «жители села». В отличие от нулевых
немаркированных форм типа цIыху «человек», «люди», сабий «дитя», «дети», хьэщIэ
«гость», «гости» нулевая коррелятивная форма жылэ указывает на единичность объекта
и сочетается только с личной формой единственного числа глагола. Нулевая
внекоррятивная форма жылэ указывает на множественность объектов и согласуется с
личной формой множественного числа глагола. Иными словами, внекоррятивная форма
жылэ по форме относится к singularia tantum, по значению и форме согласования – к
pluralia tantum. Ср. следующие предложения: Жылэм я Iэр яIэтмэ, сэри си Iэр сIэтынщ
(КI. А.) «Если жители села проголосуют, я также проголосую»; Ар мы жылэм щопсэу «Он
живет в этом селе».
      В первом примере слово жылэм (эргативный падеж) употребляется в значении
«жители села». Собирательное слово жылэ в форме эргативного падежа единственного
числа сочетается с формами множественного числа глагола яIэтмэ «если они поднимут»
и поссесивного имени я Iэр «их руку». Во втором примере слово жылэ обозначает
единичный объект – «село». В этом значении слово жылэ в форме эргативного падежа
единственного числа сочетается только с формами единственного числа связанных с ним
синтаксических слов. Если вполне обычны выражения типа жылэм и теплъэ «вид села»,
жылэм егъэмахуэшхуэ «село празднует», то нельзя говорить жылэм и теплъэ в значении
«вид жителей села», жылэм егъэмахуэшхуэ в значении «жители села празднуют». Или
продуктивны в языке конструкции типа жылэм я щытыкIэ «состояние жителей села»,
жылэм ягъэмахуэшхуэ «жители села празднуют», но невозможны выражения жылэм я
щытыкIэ в значении «состояние села», жылэм ягъэмахуэшхуэ в значении «село
празднует».
      Таким образом, жылэ «село» и производное             от него собирательное
существительное жылэ «жители села» расходятся не только по лексическому значению,
                                                                                     70

но и по грамматическим признакам: жылэ «село» имеет числовые корреляции, жылэ
«жители села» их не имеет. Первый член корреляции жылэ «село» сочетается только с
формами единственного числа синтаксически связанных с ним слов, второй член
корреляции жылэхэр «села» сочетается с формами множественного числа связанных с
ним слов. В отличие от этого, в слове жылэ «жители села» отсутствует
противопоставление форм числа. Внекоррелятивная форма жылэ «жители села», являясь
формой единственного числа, сочетается с формами множественного числа связанных с
ней синтаксически слов.
      Имеются основания, таким образом, омонимичные жылэ «село» и жылэ «жители
села» рассматривать как самостоятельные лексические единицы, а не как значения
одного и того же слова. Подобную оппозицию образуют многие слова с производными от
них существительными с собирательным значением. Ср: къуажэ «жители села» – къуажэ
«село», хьэблэ «квартал» – хьэблэ «жители квартала», лъэпкъ «род» – лъэпкъ
«представители рода», унагъуэ «семья» – унагъуэ «члены семьи» и т. д.
      Подобные приведенным словам имена существительные с собирательным
значением имеют парадигму единственного числа, но они не обозначают по своей
семантике множество, но и сочетаются с формой множественного числа, ср.: къуажэм я
унафэ «решение жителей села», къуажэм зэхахащ «узнали все жители села», хьэблэм я
гуфIэгъуэ «радость жителей квартала», унагъуэм я ныхъыжь «старший из членов семьи».
      К охарактеризованной группе примыкают по типу сочетаемости имена
существительные, образованные путем редупликации второй части основы. Это слова со
значением коллективности типа щIалэгъуалэ «молодежь», хьэкIэ-кхъуэкIэ «звери» и т.п.,
которые, имея форму единственного числа, согласуются с формами множественного
числа глаголов и притяжательного имени существительного: хьэкIэкхъуэкIэм я хьэл
«повадки зверей», хьэкIэкхъуэкIэм яшхащ» «звери съели».
      Слова приведенного типа образуют формы множественного числа: щIалэгъуалэ –
щIалэгъуалэ-хэ-р «молодежь», «молодые люди», хьэкIэкхъуэкIэ – хьэкIэкхъуэкIэ-хэ-р
«звери», хьэцэпэцэ – хьэцэпэцэ-хэ-р «колосовые растения». Аффикс множественного числа
-хэ не вносит в эти слова никаких изменений ни по семантике, ни по сочетаемости: как с
суффиксом -хэ, так и без него они сочетаются только с формой множественного числа
синтаксически связанных с ними слов. Ср.: щIалэгъуалэм я жыджэрагъ – щIалэгъуалэ-хэ-м
я жыджэрагъ «активность молодежи».
      Имена существительные расходятся по протеканию процессов, связанных с
отношением маркированности-немаркированности. Существительные со значением
коллективности типа гуп «группа», «коллектив» имеют свободное согласование:
сочетаются с формами единственного и множественного числа глагола и зависимого
существительного: гупым елэжь «группа делает» (что-то)» и гупым ялэжь «группа делает
(что-то)», гупым и IуэхущIафэ «дела группы», гупым я IуэхущIафэ «дела группы».
Указанное свойство объединяет имена в значении коллективности с существительными
типа сабий «ребенок», «дети», хьэщIэ «гость», «гости», т.е. именами, обозначающими
исчисляемые объекты, которые, как было продемонстрировано выше, тоже обладает
сочетаемостью одновременно с единственным и множественным числом синтаксически
связанных с ними слов. Но разница между этими двумя группами существительных все
же существует: слова типа хьэщIэ в сочетании с личными формами единственного числа
глагола обозначают единичность объекта, а в сочетании с личными формами
множественного числа глагола – множественность глаголов. Числовое же значение слов
типа гуп не имеет такой зависимости от формы числа глагола, т. е. форма единственного
числа здесь уже маркирована, хотя имеет свободное согласование с глаголом, сочетаясь с
личными формами единственного и множественного числа.
      Слова типа гуп образуют также форму множественного числа с помощью аффикса -
хэ: гуп «группа», «коллектив» – гуп-хэ-р «группы», «коллективы». В дистрибутивном плане
члены грамматической оппозиции гуп – гупхэр взаимосвязаны, т.е. различаясь по
признаку единичности – множественности, оба сочетаются с личными формами
множественного числа: гупым ялэжь «группа делает (что-то)»; гупым я IуэхущIафэ «дела
группы» – гупхэм я IуэхущIафэ «дела групп». Это тоже общая черта слов типа гуп и слов
типа хьэщIэ. Но различие между ними все же имеется: формы единственного и
множественного числа в выражениях типа хьэщIэм жаIэ – хьэщIэхэм жаIэ «гости говорят»
