                                                                                       56



        2.2.5. Свободные и несвободные основы
     Основы слов в кабардино-черкесском языке делятся на свободные и несвободные
(связанные). Свободные основы включаются в словоизменительную парадигму как в
сочетании с другими корневыми и основообразующими морфемами, так и вне сочетания с
ними, например: ин «большой», иныщэ «чрезмерно большой», хьы «неси», хьыж «неси
обратно». Несвободные основы в дистрибутивном плане всегда связаны с другими
основообразующими или корневыми морфемами. Так, основа -сы в значении «сидеть»
связана с локальным превербом. Ср. и-сы-н «сидеть внутри», те-сы-н «сидеть на чем-либо».
Несвободными (связанными) являются основы так называемых первичных статических
глаголов. Эти основы не очень многочисленны. Но в сочетании с превербами и другими
словообразовательными элементами глагола от них образуется множество
самостоятельных основ. Основные связанные основы первичных статических глаголов
следующие:
     -лъ(ы): те-лъы-н «лежать на поверхности чего-либо», дэ-лъы-н «лежать между чем-
либо», щ1э-лъы-н «лежать внутри чего-либо»;
     -т(ы): и-ты-н «стоять внутри чего-либо», бгъэ-дэ-ты-н «стоять возле, рядом», щхьэ-
щы-ты-н «стоять на верху чего-то»;
     -с(ы): щы-сы-н «сидеть», дэ-сы-н «сидеть внутри чего-нибудь», кIэ-ры-сы-н «сидеть
подле чего-то»;
     -гъ(э): гуы-гъэ-н «надеяться, думать» (гуы «сердце»), щхьэ-ры-гъы-н «быть надетым
на голову» (щхьэ «голова»), лъы-гъы-н «быть надетым на ноги» (лъы<лъэ «нога»).
     В сочетании с элементом тIэ- основа статического глагола =гъ(э) образует сложную
основу динамического глагола -тIэгъэ. Ср. Iэ-ры-тIэ-гъэ-н «надевать на руку», щхьэ-ры-
тIэ-гъэ-н «надевать на голову», лъы-тIэ-гъэ-н «надевать на ноги», щы-тIэ-гъэ-н «надевать
на себя»;
     -з(ы): хэ-зы-н «быть наполненным внутри чего-либо», Ср.чей из фо «полная кадка
мёду», дэ-зы-н «быть наполненным между чем-либо»;
     -Iэ: и-Iэ-н «иметь», щы-Iэ-н «быть», «существовать».
     Не имеют самостоятельного употребления и многие основы динамических глаголов.
К ним относятся:
     -кIы: хэ-кIы-н «выйти, выходить (из помещения)», те-кIы-н «пройти, проходить по
поверхности чего-то», блэ-кIы-н «пройти, проходить мимо чего-то».
     -кIэ: дэ-кIэ-н «залить, заливать что-нибудь чем-либо», и-кIэ-н «влить, налить чего-
либо во что-либо». Семантическое расхождение между основами -кIы «идти» и -кIэ «лить»
слишком значительно, чтобы возвести их к одному источнику;
     -хьэ: и-хьэ-н «войти, входить (в помещение)», гуэ-хьэ-н «присоединиться к чему-либо»,
фIэ-хьэ-н «насадить». Ср. и-хьэ-н «войти», и-хьэ-н «внести»;
     -сы: къэ-сы-н «прибыть», «приехать», нэ-сы-н «дойти, доехать». К производным
глагольным основам къэ-сы-(н), нэ-сы-(н) восходят предлоги къэс, къэскIэ, нэс, нэскIэ,
которые имеют значение «до».
     От основы -сы образуются глаголы, связанные с именем уэс «снег». Например, къе-
сы-н «выпасть, выпадать (о снеге)», хэ-сэ-н «выпасть, выпадать (о снеге) на что-либо»,
основа -сы и второй компонент имени уэ-с «снег» генетически связаны друг с другом
(первый компонент уэ-с «снег» восходит к имени уэ «небесное пространство», которое
сохранилось в этом значении). Аналогичную структуру имеют къе-шхы-н «выпасть,
выпадать (о дожде)». Основа глагола къе-шхы-н «выпасть (о дожде)» и вторая часть
сложной основы уэ-шх «дождь» генетически тождественны.
     -хы: и-хы-н «вынести», «выносить», блэхын «нести мимо чего-либо», пы-хы-н
«отпиливать», «отнимать», «ампутировать», гуэ-хы-н «отнимать, отобрать, отбирать»,
щхьэ-щы-хы-н «снять, снимать сверху», те-хы-н «снять, снимать с поверхности чего-то»;
     -пIэ: те-пIэ-н «накрыть, накрывать», Iу-пIэн «закрыть, закрывать»;
     -чы: и-чы-н «вырвать», «выдернуть», щIэ-чы-н «выдергивать», «выхватить из-под
чего-либо». Ср.: чэ-н «трескаться», «лопаться», «лопнуть»;
     -у: и-у-н «вдеть, вдевать», щIэ-у-н «продевать, продеть во что-либо»;
                                                                                        57

      -Iу: хэ-Iу-н «вонзать», «воткнуть», «приколоть», и-Iу-н «сунуть, всунуть внутрь чего-
то», дэ-Iу-н «заткнуть между чем-либо»;
      -Iуэ: и-Iуэ-н, къэ-Iуэ-н «назвать», «называть» (например, по фамилии), дэ-Iуэ-н
«слушать, послушаться», лъэ-Iуэ-н «просить, попросить»;
      -жьы: къэ-жьы-н «рвать, вырвать», основа восходит к жьэ «рот»;
      -нэ: хэ-нэ-н «увязнуть», «застрять где-нибудь», пы-нэ-н «повиснуть» (например, на
дереве); зэщIэ-нэ-н «загореться», «зажечься», къи-нэ-н «оставить внутри чего-либо»;
      -тIэ: хэ-тIэ-н «вкапывать, воткнуть что-либо в землю», и-тIэ-н «ставить торчком»,
щIэ-тIэ-н «закапывать», «закопать». Основа -тIэ сближается с именем йа-тIэ «земля»,
«грязь»;
      -къэ: щIэ-къэ-н «опускать, опустить» (щхьэр щIэкъэн «опустить голову»), дэ-къэ-и-н
«поднимать», «задирать» (и пэр дырекъей «он свой нос задирает»);
      -щы: хэ-щы-н «виднеться откуда-либо», къы-щIэ-щы-н «виднеться из-под низу», къы-
кIуэ-цIыщы-н «виднеться изнутри чего».
      Как мы видим, основы данного типа, являясь базой для образования новых слов,
сочетаются с различными аффиксами. В кабардино-черкесском языке имеются
связанные основы другого рода, а именно – основы, употребляющиеся с определенными
аффиксами.
      В особую группу выделяются глагольные основы, связанные с префиксальным
элементом е-(йэ). Ср., например: е-фэ-н «пить», е-жьэ-н «пойти», «отправиться», е-жьэ-н
«ждать, дожидаться», е-бэ-н «наклоняться», «крениться», е-хы-н «сходить, сойти».

              2.3. Дифференциация именных и глагольных основ
     Слабое развитие основообразующих суффиксов в кабардино-черкесском языке
органически связано с отсутствием четкой морфологической дифференциации именных
и глагольных основ. Имя и глагол не всегда различаются по морфологической структуре
основы. Одна и та же основа без изменения её морфологического строения может
включаться в парадигмы разных частей речи. Морфологическая нейтральность основ
создаёт    возможность      образования     слов    без   использования    каких-либо
слово­образовательных аффиксов. В словообразовании важное место занимает
безаффиксальное словообразование или конверсия. Сущность конверсии как
словообразовательного типа определяется в основном соотношением именных и
глагольных основ. Сравним следующие два предложения: абы и псалъэ-р игъэпэжащ «он
оправдал свое слово», ар иныу мэ-псалъэ «он громко разговаривает».
     В первом предложении псалъэ выступает как основа имени существительного, а во
втором – как основа глагола. При этом образование имени существительного и глагола
осуществляется     без      изменения     основы     или     добавления    каких-либо
словообразовательных аффиксов. В первом предложении псалъэ имеет парадигму имени
существительного (и псалъэ-р «его слово», и- притяжательный префикс, псалъэ - основа
имени, р – формант именительного падежа), а во втором парадигму глагола (мэ-псалъэ
«он разговаривает», мэ- – показатель субъекта 3-го лица непереходных глаголов, псалъэ –
основа глагола).
     Имя существительное и глагол, соотносительные по конверсии, различаются своей
парадигмой. Но грамматическое оформление основы не всегда служит наглядным
словообразовательным средством при конверсии. Дело в том, что имя существительное и
глагол, образованные способом конверсии, не во всех своих формах отличаются друг от
друга. Например, как в окружении глагола, так и в окружении имени существительного
член обеих парадигм может быть выражен нулевым аффиксом. Ср. хуэму псалъэ
«разговаривай медленно», псалъэ птамэ гъэпэж «если дал слово, то оправдай его».
Heйтральная основа псалъэ как в первом окружении, так и во втором выступает в
нулевой форме. Но нулевая форма свойственна только данным словоформам (2-му лицу
единственного числа повелительного наклонения и неопределенной форме имени
существительного), а не зависит от окружений, в которых они находятся. Первое
окружение хуэму характерно для любой глагольной формы, в том числе для нулевой, а
второе ...птамэ гъэпэж – для некоторых форм существительного. Иными словами,
грамматическая сочетаемость определяет принадлежность основы к тому или иному
                                                                                   58

парадигматическому классу.
     Но конверсия возможна и внутри одного парадигматического класса слов.
Например, в предложении ар щакIуэ макIуэ «он на охоту идет» слово щакIуэ – название
места действия совпадает по форме со словом щакIуэ «охотник» (щакIуэ-р макIуэ
«охотник идет»). Слово щакIуэ название лица или название места действия образуется от
общей основы, совмещающей принадлежность не только к двум парадигматическим
классам (ср. ар мэ-щакIуэ «он охотничает»), но и к разным словам в пределе одного
парадигматического класса. При этом средством образования названия лица и названия
места действия от нейтральной основы щакIуэ служит различие в сочетаемости этих слов
внутри класса существительных. Если окружение -р макIуэ характерно для названия
лица, то в окружении -м макIуэ может употребляться только название места действия.
Сама по себе основа щакIуэ в синхронном плане является нейтральной в отношении ее
принадлежности к именным и глагольным основам, хотя исторически между словами
щакIуэ «охотник», щэкIуэ-н «охотничать», щакIуэ «охота» можно установить отношение
производности и непроизводности.
     При конверсии не все явления могут быть равноценными, одинаково
продуктивными и устойчивыми. При конверсии мы часто имеем дело не только с
ареальными, но переходными, незавершенными явлениями, находящимися в развитии.
Одни основы (a их немало) проходят через всю систему грамматических форм
существительных и глаголов. Другие, обладая всеми грамматическими формами одного
класса, имеют ограниченный потенциал сочетаемости и неполную парадигму другого
класса. Многие основы нередко образуют словообразовательное гнездо, состоящее из
трех членов: существительное, обозначающее лицо или место действия, и глагол. Но не
все члены словообразовательного гнезда закрепляются во всех морфологических формах
имен существительных и глаголов. Некоторые основы начинают только втягиваться в
орбиту второго парадигматического класса под давлением системы. Соотношение
производности и непроизводности слов, соотносительных по конверсии, оказывается
также разнообразным для разных семантических групп. Действие и результаты
конверсии не всегда одинаковы. Ср., например: пхъащIэ-р къэкIуащ «плотник пришел»; сэ
со-пхъащIэ «я плотничаю»; ар пхъащ1э-м макIуэ «он идет в плотницкую мастерскую».
     При строго синхронном анализе словообразовательных явлений основа пхъащIэ,
которая функционирует в различных парадигмах, является нейтральной. Но в
диахроническом плане здесь устанавливается отношение между производящей сложной
основой и производными от нее словами. Так, наличие в языке структурно однотипных
имен (например: хьэкущIэ «печник», уэнащIэ «седельник», фащIэ «шорник», гъуэплъащIэ
«медник», IуэхущIэ «служащий»), которые не являются членами соотносительной пары,
свидетельствует о производном характере глагола в словообразовательном гнезде
пхъащIэ «плотник» – пхъэщIэ-н «плотничать». В паре слов пхъащIэ «плотник» и пхъащIэ
«место работы плотников» название деятеля является первичным, а название места
действия-вторичным, производным. Это доказывается морфолого-синтаксическими
признаками слова, обозначающего название места действия (слово пхъащIэ «место
работы плотников» не имеет всех падежных форм, от него не образуются формы
притяжательности, формы множественного числа, функционирование его ограничено
определенными синтаксическими условиями). Таким образом, в словообразовательном
гнезде, в котором слова объединяются общностью основы типа пхъащIэ, исторически
производящей основой оказывается основа имени действующего лица. Иначе говоря,
хотя парадигмы имени действующего лица и глагола базируются на общей основе,
исходное значение связано с одной словообразовательной моделью, а вторичное – с
другой.
     Такая же иерархия словообразовательных отношений наблюдается между словами,
которые объединяются общностью основы гъукIэ, потерявшей морфологическую
членимость вследствие опрощения. В слово­образовательном гнезде гъукIэ «кузнец»,
гъукIэ-н «заниматься кузнечным ремеслом», гъукIэ (диал.) «кузница» вторичность
последнего по отношению к другим подтверждается его сочетаемостью. Так, гъукIэ
«кузница» встречается не вo всех окружениях, в которых употребляется его синоним
кIыщ. В предложениях кIыщым сокIуэ «я иду в кузницу», кIыщым сыщыIащ «я был в
кузнице», кIыщ свободно замещает гъукIэ. Ср. гъукIэм сокIуэ=кIы­щым сокIуэ, гъукIэм
                                                                                      59

сыщыIащ=кIыщым сыщыIащ. Но гъукIэ не может выступать в качестве субститута кIыщ в
предложениях кIыщым псы къызыпырож «кузница протекает», кIыщ ящIащ «кузницу
построили». С точки зрения языкового анализа, опирающегося только на формальные
соотношения языковых единиц, кIыщ и гъукIэ принадлежат к различным единицам,
поскольку они не обладают единой дистрибутивной характеристикой. Но хотя гъукIэ имеет
ограниченный потенциал сочетаемости, оно может заменить кIыщ в определенных
окружениях,    что     дает  основание      рассматривать    его    как  третий    член
словообразовательного гнезда.
     Отнесение слова к тому или иному лексическому разряду не всегда зависит от
полноты его парадигмы. Например, слово бдзэжьеящэ состоит из бдзэжьей
«рыба»+основа глагола ещэ-н «охотиться». От этой сложной основы образуются название
лица и название места действия: бдзэжьеящэр псыIуфэм Iусщ «рыбак (рыболов) на берегу
реки сидит» и ахэр бдзэжьеящэ(м) къикIыжащ «они с рыбной ловли пришли». В отличие
от названия лица, обладающего всеми грамматическими формами имени
существительного, название места действия имеет неполную парадигму, хотя оно не
может быть отнесено к числу искусственных или малоупотребительных слов. Основа
бдзэжьеящэ включается также в парадигму глагола: мэбдзэжьеящэ «он занимается
рыбной ловлей». Но в парадигме глагола данная основа еще не закрепилась. Ср.
параллельные формы: бдзэжьей сощэ//собдзэжьеящэ «я занимаюсь рыбной ловлей».
Формы других времен и наклонений образуются обычно аналитическим способом, т.е.
морфологически оформляется только второй компонент. Ср. бдзэжьей сещащ «я
занимался рыбной ловлей», бдзэжьей сещатэмэ «если бы я занимался рыбной ловлей».
     Для основ типа Iэхъуэ «пастух», Iэхъуэ-н «пасти скот», шыхъуэ «табунщик», шыхъуэ-н
«пасти лошадей», мэлыхъуэ «чабан», мэлыхъуэ-н «пасти овец» характерно включение как
в именную, так и глагольную парадигму. Основы этих слов образованы путем сложения
двух основ – именой и глагольной: шыхъуэ<шы «лошадь»+простая основа глагола
гъэхъуы-н «пасти». От сложных основ анализируемого типа образуются также названия
места действия. Ср.: ар шыхъуэм къикIыжащ «он вернулся с места пастьбы лошадей»;
лIыжьым жэмыр Iэхъуэм дихуащ «старик выгнал корову на пастьбу».
     В результате расширения функции конверсии в языке возникают омонимичные
формы, которые различаются только контекстом. Например, если взять предложение
Iэхъуэр къэкIуэжащ вне связи с предшествующим контекстом, то слово Iэхъуэ-р можно
рассматривать по-разному, так как оно обозначает в этом предложении не только
совокупность животных, но и название действующего лица, например, Iэхъуэр
къэкIуэжащ «стадо вернулось»; Iэхъуэр къэкIуэжащ «пастух вернулся».
     Конверсия постепенно охватывает и другие однотипные основы. Ср. шыхъуэр
псыIуфэм Iутщ «табунщик стоит на берегу реки»; шыхъуэр псыIуфэм Iутщ «табун (стадо
лошадей) стоит на берегу реки».
     Таким образом, наблюдается тенденция к построению словообразовательных гнезд от
сложных основ типа бдзэжьеящэ, Iэхъуэ. Эти основы по своей морфемной структуре
однотипны (именная основа+глагольная основа). Исходной, производящей основой в
приведенных выше слово­образовательных гнездах исторически служит основа имени
действующего лица, которая имеет полную парадигму и нормальный потенциал
сочетаемости.
     В парадигмы имен существительных и глаголов включатся также многочисленные
основы, которые стали неразложимыми в современном кабардино-черкесском языке. К
ним относятся, например, основы слов джэгу «игра», мэ-джэгу «он играет», гугъэ
«надежда», мэ-гугъэ «он надеется», губжь «гнев», мэ-губжь «он сердится», усэ «стих», мэ-
усэ «он сочиняет», удж «удж» (танец), мэ-удж «он танцует». Исторически эти основы
были производными, составными. Так, в основах гугъэ «надежда», губжь «гнев» первый
компонент возводится к общеадыгскому слову гу «сердце»; второй элемент этих основ
встречается в ряде других составных основ. Ср. Iыгъы-н «держать в руках», лъы-тIэгъэ-н
«надеть на ноги» и т. д.
     Без помощи словообразовательных аффиксов образуются формы имен
существительных и глаголов от многих основ, образованных путем частичной
редупликации, например: пIей-тей «беспокойный, тревожный», уо-пIей-тей «ты
беспокоишься, тревожишься» (ср. пIэ «место», «постель») Iyэp-вэр «болтун» мэ-Iуэр-вэр
                                                                                      60

«oн болтает» (ср. Iуэ-н «говорить», «сказать»); хьэр-пхъуэр «паника», фохьэр-пхъуэр «вы
поднимаете панику», Iэр-пхъуэр «торопливый», «суетливый», мэ-Iэр-пхъуэр «он торопится,
суетится» (ср. е-Iэн «дернуть», «тянуть», епхъуэ-н «хватать», «схватить»).
     К явлениям конверсии по своей природе примыкают различные типы
безаффиксального словопроизводства, а именно: субстантивация и вербализация основ
различных частей речи. Субстантивация основ прилагательных, приставочных глаголов
и причастий является живым процессом безаффиксального словопроизводства.
     Особенно легко включаются в именную парадигму производные глагольные
основы, например: щIэбзэ «подкладка», тебзэ «верх» (шубы, одеяла и т. д.); щIэт
«подставка»; дэлъху «брат», щылъху «рождение», «происхождение»: тепхъуэ «покрывало»;
зекIуэ «поход», «путешествие». Все эти слова, которые имеют парадигму имен
существительных, возводятся к приставочным глагольным основам: тепхъуэ
«покрывало», теп-хъуэ-н «покрыть», «накрыть». Глагольные формы, подвергаясь
субстантивации, приобретают все грамматические формы, присущие имени
существительному. Например, к основам будущего времени восходят имена
существительные типа щыгъын (из щыгъыны) «одежда»; шхын (из шхыны) «еда»,
«кушанье»; Iэлъын (из Iэлъыны) «кольцо»; бгъэн (из бгъэны) «кровля»; хъун (из хъуны)
«корм»; тепIэн (из тепIэны) «постель»; тепIэнщIэлъын (из тепIэны щIэлъыны)
«постельные принадлежности»; щIэсэн (из щIэсэны) «опора».
     Слабой дифференциацией именных и глагольных основ объясняется возможность
включения именных основ в парадигму статических глаголов. Именные основы могут
быть использованы без глагольных основообразующих аффиксов как основы
статических глаголов. Иначе говоря, от одной основы образуются парадигмы имен и
статистических глаголов, например: сы-щыт-щ «я стою», сыщIалэ-щ «я юноша есть». Как
мы видим, основа щIалэ «юноша» без основообразующих аффиксов включается в
парадигму статического глагола щытын «стоять». Поэтому с морфологической точки
зрения сыщIалащ «я был юношей» подводится под категорию статических глаголов. Ср.
также: Гъэмахуэ мазэт... Махуэр уэмт, мамырт (Щ. А.) «Летний месяц был... День был
знойный, тихий». В этих предложениях именные основы мазэ «месяц», уэм «знойный»,
мамыр «тихий» без добавления глагольных словообразующих аффиксов приняли
морфологическую характеристику категории времени: мазэт, уэмт, мамырт.
Возможность образования статических глаголов от именных основ способом конверсии
не ограничена определенными типами слов: основа любого имени существительного без
глагольных основообразующих аффиксов может быть использована, как основа
статического глагола.

                         2.4. Способы образования основ
     Существуют следующие основные способы образования производных основ:
     а) сложение, например: адэшыпхъу «тетя по линии отца» (адэ «отец», шыпхъу
«сестра»), фошыгъу «сахар» (фо, фэу «мед», шыгъу «соль»), xыв «буйвол» (xы «море», вы
«вол»), жэмыш «дояр», «доярка» (жэм «корова», шын «доить»), джэдкъаз «домашняя птица»
(джэд «курица», къаз «гусь»);
     б) сложение с редупликацией, например: къыщIыхьэ-ныщIыхьэ «посетители»,
къыщIыхьэн «входить сюда», нихьэн «входить туда»), бзаджэ-наджэ «скверный»,
«плохой», (бзаджэ «злой»), нэкунэпс «слезы» (нэку «глазное яблоко»), закъуэ-тIакъуэ
«редкость», «редкий» (закъуэ «одинокий», «единственный»), Iэзэв-лъэзэв «тесный» (зэв
«узкий»), гугъу-сыгъу «трудный, сопряженный с трудностями» (гугъу «трудный»), ныкъуэ-
дыкъуэ «инвалид», «калека» (ныкъуэ «половина»);
     в) инкорпорация т. е. включение самостоятельных глагольных основ в состав
производной (прерывистой) основы, например: хэ-тIыс-хьэ-н «сесть во что-либо» (хэ...
xьэ-н «войти», тIысын-н «сесть, садиться»), къы-хэ-пIий-кIы-н «торчать», «выдаваться из
чего-либо» (къы-хэ... кIы-н «выходить сюда», пIий-н «торчать»), зэхуэ-шэ-сы-н «собирать,
свозить в одно место», зэхуэ...сы-н «собраться», хуы-н «гнать»), нэ- шэ-сы-н «довести,
довезти» (нэ... сы-н «дойти», шэ-н «вести, везти»)
     г) префиксальный способ, например: гъэлэжьэн «заставить работать» (лэжьэн
«работать»), хуэщIын «делать для кого-либо» (щIын «делать»), дэхьын «нести вместе с
