                                                                                       61

кем-либо» (хьын «нести»), зэдэкIуэн «идти совместно» (кIуэн «идти»), теплъэн «смотреть
на поверхность чего-то» (плъэн «смотреть»), итын «стоять внутри» (щы-тын «стоять»),
ущхъуэнтIын «синеть, посинеть» (щхъуантIэ «синий», «зеленый»);
     д) суффиксальный способ, например: лIы-гъэ «мужество» (лIы «мужчина»), гъунэгъу
«сосед» (гъунэ «край», «сторона»), уэшхылэ «дождливый» (уэшх «дождь»), кIагуэ «короткий»,
«куцый» (кIэ «хвост»), тIощIрэ «двадцать раз» (тIощI «двадцать»), дахэу «красиво» (дахэ
«красивый»);
     е) безаффиксальный способ, например: щIалэ «юноша», «парень» (щIалэ «новый»,
«молодой»), цIыкIу «малыш» (цIыкIу «маленький»), псчэ «кашель» (псчэ-н «кашлять»),
дыгъуэ «воровство», «кража», дыгъу «вop» (дыгъуэн «воровать», «красть»), хэдыкI
«вышивка» (хэдык1ы-н «вышивать»), теплъэ «вид», «внешность» (теплъэ-н «смотреть на
что-либо»), щIэбзэ «подкладка» (щIэбзэ-н «подшить, подшивать»);
     ж) фонетический способ, т.е. осуществляемый с помощью чередования звуков,
например: тхуэ «пять раз» (тхуы «пять»), пщIэ «десять раз» (пщIы «десять»), идзы-н
«выбросить», идзэ-н «бросить внутрь чего-либо» (дзы-н «бросить»), хэшы-н «вывести,
вывезти», хэшэ-н «ввести, ввезти» (шэ-н «вести, везти»), илъы-н «выпрыгнуть», илъэн
«выпрыгнуть», (лъэ-н «прыгать»).
     Образование новых основ сопровождается фонетическими изменениями. Так, при
образовании именных основ с помощью суффикса гуэ, как правило, гласный основы э
изменяется в гласный а, например, дзагуэ «тупой, неострый». ср. дзэ «зуб», къуагуэ
«однорогий». Фонетические изменения сопутствуют и префиксальному образованию
основ, например ущэбын «размягчить», «делать мягким», щабэ «мягкий», укъэбзын
«чистить», со-укъэбз «чищу», ср. къабзэ «чистый». Еще более значительны фонетические
изменения, которые происходят при сложении основ, например, мэлыл «баранина», ср.
мэл «овца», лы «мясо», щэныфIэ «воспи­танный», ср. щэн «нрав», «характер»,           фIы
«хороший», ср. Iэгуауэ «аплодисменты», Iэгу «ладонь», уэ-н «бить».

      3. Имя существительное
                            3.1. Основные особенности
     Имя существительное в кабардино-черкесском языке – это часть речи, которая
обозначает предмет, делится на лексико-грамматические группы (разряды),
характеризуется словоизменительными категориями паде-             жа, определенности-
неопределенности, посессивности, числа, союзности, а также своей синтаксической
субъектно-объектной функцией.
     Существительное называет предметы в широком смысле слова; это – названия
вещей (унэ «дом», гъуджэ «зеркало», гуахъуэ «вилы», Iэнэ «стол-треножник»), лиц (цIыху
«человек», щIалэ «парень», бзылъхугъэ «женщина»), веществ (хьэжыгъэ «мука», шатэ
«сметана», фошыгъу «сахар»), живых существ, организмов (хьэ «собака, жэм «корова», бзу
«воробей», бдзэжьей «рыба», хьэмбылу «червь»), фактов, событий, явлений (зауэ «война»,
псыдзэ «наводнение», зекIуэ «поход», гуауэ «горе», гуфIэгъуэ «радость»), а также
названных как независимые самостоятельные субстанции непроцессуальных и
процессуальных признаков – качеств, свойств, действий, процессуально представленных
состояний (бза­джагъэ «злость», делагъэ «глупость», щхъуантIагъэ «зелень», еджэныгъэ
«учеба»).
     Имена существительные по лексико-грамматическому признаку делятся на
следующие группы (разряды):
     1) собственные и нарицательные;
     2) собирательные;
     3) вещественные;
     4) конкретные и отвлеченные;
     5) группа человека и группа вещи.
     Названные разряды (группы) пересекаются. Так, например, имена собственные
включают в себя слова как из группы человека, так и из группы вещи, конкретные
существительные объединяют в своем составе все слова, которые называют считаемые
предметы и т. д. Вместе с тем каждый из лексико-грамматических разрядов имеет свои
                                                                                      62

специфические особенности по словоизменению, а иногда и по словообразованию.
     Все существительные делятся на собственные и нарицательные по признаку
названия предмета как индивидуального или как представителя целого класса.
     Собственные имена – это такие слова, которые называют индивидуальные
предметы, входящие в класс однородных, однако сами по себе не несут какого-либо
специального указания на этот класс.
     Нарицательные имена – это такие слова, которые называют предмет по его
принадлежности к тому или иному классу, т. е. обозначают предмет как носитель
признаков, свойственных предметам данного класса.
     Собственные имена, в свою очередь, можно разделить на а) имена собственные в
узком смысле этого слова и б) наименования.
     Первая группа включает в себя имена людей и животных, географические и
астрономические названия. Это лексически ограниченный и медленно пополняемый
круг слов-названий, присваиваемых одному предмету. Повторения здесь возможны как
совпадения (например, совпадающие названия рек, населенных пунктов или
совпадающие собственные имена людей и животных).
     В состав имен лиц входят и фамилии: Къардэн, Щоджэн, Нэгумэ, Тэрчокъуэ,
ХьэтIэхъущокъуэ…
     Собственным именам, служащим для индивидуализации предмета, не свойственно
употребление в формах множественного числа. Исключением здесь являются фамилии,
которые, наоборот, употребляются чаще с аффиксом множественного числа -хэ: Къардэн-
хэ «Кардановы», Щоджэн-хэ «Шогеновы», Нэгумэ-хэ «Ногмовы» и т. д. Носителями языка
подра­зумевается, видимо, тот факт, что в роду не один человек и, как правило, не одна
семья. Обычно говорят: Къардэнхэ Анзор букв. «Анзор из Кардановых», Щоджэнхэ Аслъэн
«Аслан из Шогеновых» и т. д. Аффикс множественного числа выполняет в данном случае
примерно ту же функцию, что и русские -ов, -ев в фамилиях. Правда, употребление форм,
подобных вышеприведенным, характерно только для разговорной речи, в литературном
же языке они вытесняются в соответствии с установившимися нормами формами без -хэ:
Къардэн Анзор, Щоджэн Аслъэн…
     Имеются и другие особенности в изменении собственных имен по числам, о чем
подробнее будет сказано ниже.
     Базой для второй группы собственных имен – наименований – служат
нарицательные слова, и при этом последние не утрачивают своего лексического
значения, а лишь изменяют свою функцию: «Нур» журнал (нур «свет» как название
журнала), «Насып» сабий сад (насып «счастье» как название детского сада), «Лэгъупыкъу»
тыкуэн (лэгъупыкъу «радуга» как название магазина)… Нередки случаи перехода
нарицательных имен в собственные в качестве личных имен и фамилий. Например,
встречаются женские имена: Гуащэ (гуащэ – кукла), Дыжьын (дыжьын – серебро), Дыщэ
(дыщэ – золото), Ужьэ (ужьэ – ласка) и т. д. Мужские имена: Аслъэн (аслъэн – лев), Домбей
(домбей – зубр), Дзэпщ (дзэпщ – воевода), Къаплъэн (къаплъэн – тигр), Мыщэ (мыщэ –
медведь)… Фамилии, производные от нарицательных имен: Абрэдж (абрэдж – абрек),
Бжэныхъуэ (бжэныхъуэ – козопас), ВакъащIэ (вакъащIэ – сапожник), ГъукIэ (гъукIэ –
кузнец), ДыщэкI (дыщэкI – золотых дел мастер), Джатэ (джатэ – меч), Мэкъуауэ
(мэкъуауэ – косарь), Мэлыхъуэ (мэлыхъуэ – чабан), Пыл (пыл – слон), Шыд (шыд – осел),
Шыдыгъу (шыдыгъу – конокрад) и др.
     Наименования могут образоваться от имен собственных: «Налшык» хьэщIэщ
«гостиница «Нальчик», «Iуащхьэмахуэ» журнал «журнал «Ошхамахо» (Ошхамахо –
кабардинское название Эльбруса).
     В группу собирательных существительных можно включить прежде всего те
слова, которые по своей семантике обозначают совокупность однородных предметов.
Например: щIалэгъуалэ «молодежь», жылэ «жители села», хьэкIэкхъуэкIэ «звери»,
хьэцэпэцэ «колосовые растения».
     Особенность перечисленных и подобных им слов заключается в преимущественном
употреблении их в единственном числе, поскольку значение множественности
отражается в их семантике. Тем не менее множественное число в них может быть
выражено и морфологически с помощью аффикса -хэ, хотя этот аффикс здесь носит
факультативный характер или выполняет стилистическую функцию: щIалэгъуалэ –
                                                                                             63

щIалэгъуалэ-хэ-р «молодежь», хьэцэпэцэ – хьэцэпэцэ-хэ-р «колосовые растения» и т. д.
Исключение составляет слово жылэ, которое в значении «жители села» никогда не
оформляется аффиксом множественного числа. Аффикс -хэ возможен в этом слове во
втором его значении: жылэ «село» – жылэ-хэ-р «селения».
     Наиболее многочисленны собирательные слова, которые образуются при помощи
префикса зэ-: зэ-ныбжьэгъу-хэ-р «друзья», зэ-благъэ-хэ-р «родственники», зэ-къуэш-хэ-р
«братья», зэшыпхъу-хэ-р «сестры», зэ-къуажэгъу-хэ-р «односельчане» и т. д. Характерная
черта слов подобного типа в том, что они употребляются, как правило, только во
множественном числе. Аффикс множественного числа может отсутствовать при
определенном синтаксическом окружении, о чем будет сказано ниже.
     В группу вещественных существительных объединяются слова, которые называют
вещества. Например, это названия: а) пищевых продуктов (хьэжыгъэ «мука», дагъэ «масло
растительное», фо «мед», фошыгъу «сахар»); б) материалов (ятIагъуэ «глина», сэху
«известь»); в) тканей (данэ «шелк», къэдабэ «вельвет, бархат», чэсей «мадаполам»,
чэсыргей «ситец»); г) полезных ископаемых и металлов (гъуаплъэ «медь», дыжьын
«серебро», фIамыщI «каменный уголь»); д) сельскохозяйственных культур (ху «просо»,
хьэ «ячмень», хьэпцIий «рожь») и других однородных делимых масс. Вещественное
значение в этих словах выражено лишь лексически, т. е. нет особых
словообразовательных способов, которые были бы специфичны только для
вещественных существительных.
     В области словоизменения для вещественных существительных характерно то, что
они употребляются обычно в единственном числе.
     Следующие группы (разряды), которые выделяются среди существительных, – это
конкретные      и    отвлеченные       (абстрактные)    существительные.         Конкретные
существительные – это слова, называющие вещи, лица, факты и все явления
действительности, которые могут быть представлены в отдельности и подвергнуты
счету: унэ «дом», бжэ «дверь», тхылъ «книга», махуэ «день», егъэджакIуэ «учитель».
     Конкретные существительные, за редким исключением, имеют формы
единственного и множественного числа. По этому признаку и по своему значению они
противопоставлены отвлеченным, собирательным и вещественным существительным.
     Отвлеченные (абстрактные) существительные – это слова, называющие
отвлеченные понятия, свойства, качества, действия и состояния: лIы­гъэ «мужество»,
дахагъэ «красота», Iэзагъ(э) «мастерство», къэралыгъуэ «государственность», пщIэ
«почет», дыхьэшх «смех».
     Самым продуктивным способом образования отвлеченных существительных
является их производство с помощью суффикса -гъэ от инфинитной формы глагола, имен
прилагательных и существительных:
     а) инфинитная форма глагола + суффикс -гъэ: щIэныгъэ «образование» (щIэн
«знать»), еджэныгъэ «учеба» (от еджэн «учиться»);
     б) основа имени прилагательного + суффикс -гъэ: дахагъэ «красота» (от дахэ
«красивый»), губзыгъагъэ «мудрость» (от губзыгъэ «мудрый, умный»);
     в) основа имени существительного + суффикс -гъэ: лIыгъэ «мужество» (от лIы
«мужчина»), цIыхугъэ «человечность» (от цIыху «человек»).
     Довольно продуктивен в этом плане и суффикс -гъуэ: гузэвэгъуэ «несчастье, горе» (от гузэвэн
«беспокоиться, тревожиться»), гуфIэгъуэ «радость» (от гуфIэн «радоваться»), къэралыгъуэ
«государственность» (от къэрал «государство»).
     Незначительную          часть      отвлеченных      существительных           составляют
немотивированные слова: акъыл «ум», шынэ «страх», хьэзаб «мука», пцIы «ложь».
     Отвлеченные существительные употребляются преимущественно в форме
единственного числа. Множественное число образуют те слова из них, которые могут
обозначать и единичные проявления называемых ими отвлеченных свойств, качеств,
состояния и действий.
     Особенностью имен существительных в кабардино-черкесском языке является то,
что они разделяются на группу (категорию) человека и группу (категорию) вещи.
     В отличие, скажем, от категории одушевленности-неодушевленности в русском
языке, здесь в категорию (группу) человека входят только ограниченный круг слов,
связанных с обозначением человека. Кроме самого слова цIыху «человек» к указанной
                                                                                        64

группе относятся слова, называющие человека а) по возрастному признаку (щIалэ
«парень», хъыджэбз «девушка», лIы «мужчина», фыз «женщина», лIыжь «старик»,
фызыжь «старуха»), б) по признаку родства (адэ «отец», анэ «мать», шыпхъу «сестра»,
къуэш «брат по отношению к брату», дэлъху «брат по отношению к сестре», малъхъэ «зять»,
пщыпхъу «золовка», гуащэ «свекровь» и т. д.), в) по роду занятий (егъэджакIуэ «учитель»,
тхакIуэ «писатель», Iэхъуэ «пастух», мэлыхъуэ «чабан» и т. д.), г) по социальному статусу
(пщы «князь», уэркъ «уздень», пщылI «крепостной крестьянин», лъхукъуэлI «свободный
крестьянин» и т. д.), д) по собственному имени (мужские имена: Аслъэн, Астемыр,
Мухьэдин, Хьэмыщэ и т.д.; женские имена: Асият, КIунэ, Ланэ, Нащхъуэ и т. д.), е) по другим
признакам (ныбжьэгъу «друг, товарищ», хьэщIэ «гость» и т. п.).
     К категории вещи относятся имена существительные, которые не имеют отношения
к обозначению человека. Это названия животных (жэм «корова», мэл «овца», щыхь
«олень», мыщэ «медведь»), птиц (джэд «курица», къаз «гусь», бзу «воробей», къанжэ
«сорока», къыу «лебедь»), всех остальных живых существ (бдзэжьей «рыба», хьэмбылу
«червь», бэдж «паук», аргъуей «комар»), предметов (унэ «дом», жыг «дерево», мывэ
«камень», тхьэмпэ «лист»), явлений (зауэ «война», мафIэс «пожар», хьэгъуэлIыгъуэ
«свадьба») и т. д.
     Слова из группы человека и из группы вещи в современном кабардино-черкесском
языке различаются кроме своей семантики «человек – нечеловек» еще тем, что первые
отвечают на вопрос хэт? «кто?», а вторые – на вопрос сыт? «что?». В специальной
литературе существует мнение о том, что исторически подразделение имен на класс
человека и класс вещи было выражено и морфологически.
     При отнесении слов к группе человека или группе вещи проявляется своеобразие в
ряде случаев. Например, носители языка обычно спрашивают: Сыт абы къилъхуар? букв.
«Что она родила /девочку или мальчи-ка/?». Трудно объяснить логически отнесение
младенца к классу вещи.

              3.2. Категория определенности и неопределенности
     Категория определенности и неопределенности показывает отношение говорящего и
слушающего к предмету речи. Сущность этого отношения заключается в том, что говорящий
характеризует предмет, обозначаемый именем, как известный или неизвестный для
слушающего, учитывая осведомленность последнего о данном предмете. Если предмет
известен слушающему, употребляется определенная форма, если нет – неопределенная
форма.
     Имена существительные неопределенные называют предметы вообще и являются
словарной, назывной формой. Определеные имена называют конкретные предметы,
заранее известные говорящему. Эта особенность имен выражается морфологически
наличием или отсутствием аффиксов.
     Морфологическим показателем определенных имен являются формативы -р и -м,
которые часто выступают одновременно и показателями именительного и эргативного
падежей: Ди унэр къуажэбгъум щытщ «Наш дом стоит на краю села», ЩIалэм тхылъ
къищэхуащ «Юноша купил книгу».
     Грамматическая категория определенности и неопределенности в кругу собственных
имен существительных выявляется несколько своеобразно. Собственные имена
употребляются, как и личные местоимения, в неопределенной форме, так как они
определенны по своей семантике: Къамылыкъуэ кIуащ «Поехал в Камлюко», Бахъсэн щопсэу
«В Баксане живет». В определенной форме собственные имена наиболее употребительны в
поэзии. Здесь аффиксы выполняют стилистическую (неграмматическую) функцию: Дахэ
бжьо плъыфэу Мадинэр дуней IэфIыгъуэм ныпоплъэ (Щ. А.) «Лани подобная красавица
Мадина ждет счастья земного»; Щэхуу Дадусэр ныщIокIыр, гъунэгъум макIуэри Лалинэр
Мадинэ цIыкIум къыхуешэ «Тихо выходит Дадуса, идет к соседям и Лалину приводит к
милой Мадине».
     Морфологически неопределенность выражается отсутствием формативов.
Существительные в неопределенной форме выступают в виде чистой основы: жыг
«дерево» (какое-то), пщащэ «девушка» (какая-то), пыIэ «шапка» (какая-то).
     Неопределенность имени может подчеркиваться: а) постановкой перед именем
                                                                                  65

числительного зы «один»: зы щIалэ унэм къыщIыхьащ «один какой-то юноша зашел в
дом»;
     б) употреблением после имени местоимения гуэр – «какой-то»: лIыжь гуэр уэрамым
тест «Какой-то старик сидел на улице»;
     в) постановкой перед именем числительного зы «один», а после имени –
местоимения гуэр «какой-то»: Зы щIалэ гуэр уэрамым кърикIуэрт «Какой-то юноша шел
по улице».
     В кабардино-черкесском языке грамматической категорией определенности-
неопределенности характеризуются не все лексические группы и грамматические
формы. Лексические ограничения категории определенности и неопределенности
распространяются    на   существительные,     обозначающие     предметы,    явления,
единственные в своем роде (личные имена, слова типа дыгъэ «солнце», мазэ «луна»),
отвлеченные понятия (слова типа лIыгъэ «мужество», зэшыгъуэ «скука»).
     Наряду с определительной функцией форманты -р, -м служат показателями общей
(родовой) формы. Общая форма не выделяет предмет из класса однородных с ним
предметов, а обозначает все предметы данного класса, т. е. является средством
выражения родовых понятий.
     Обычно родовые формы характерны для поговорок и пословиц, имеющих
обобщающее значение: Мыщэ дыгъужь фIэбэлацэщ «Медведю кажется, что волк
лохматее»; Жэм лъакъуэ шкIэ иукIыркъым «Коровья нога теленка не убивает».

                             3.3. Категория падежа
      Наличие категории определенности и неопределенности обусловливает
существование в кабардино-черкесском языке склонения определенных имен и
склонения неопределенных имен существительных.
      В кабардино-черкесском языке четыре падежа: именительный, эргативный,
послеложный и обстоятельственный.
      Определенные имена существительные различают все четыре падежа, неопределенные
имена же не различают именительного и эргативного падежей.
      Именительный падеж определенного склонения имеет форматив -р как в
единственном, так и во множественном числе: пыIэ-р «шапка», пщащэ-р «девушка», пыIэ-
хэ-р «шапки», пщащэ-хэ-р «девушки».
      Показателем эргативного падежа как в единственном, так и множественном числе
выступает форматив -м: пыIэ-м «шапка», пщащэм «девушка», пыIэ-хэ-м «шапки», пщащэ-
хэ-м «девушки».
      Послеложный падеж оформляется двояко:
      а. При определенном склонении перед аффиксом послеложного падежа -кIэ
употребляется аффикс определенности -м: джыдэ-м-кIэ «топором», унэ-м-кIэ «в сторону
дома», башы-м-кIэ «палкой».
      б. При неопределенном склонении послеложный падеж образуется посредством
аффикса -кIэ: джыдэ-кIэ «топором», башкIэ «палкой», къамэ-кIэ «кинжалом».
      Аффикс обстоятельственного падежа имеет фонетические варианты. При этом
выбор варианта определяется фонетическим строением основы. В односложных основах
с вокалическим исходом используется вариант -уэ; лыуэ «как мясо», псыуэ «в качестве
воды». Вариант -у характерен для многосложных основ с исходными гласными э, ы: мазэу
«как луна», мафIэу «как огонь», фызу «как женщина», мэзыу «как лес».

                    Образцы склонения определенных имен
    щIалэ «юноша»; жэм «корова», сабий «дитя».
                              Единственное число
    им.           щIалэ-р              жэм-ы-р      сабий-р
    эрг.          щIалэ-м              жэм-ы-м      сабий-м
    посл.         щIалэ-м-кIэ          жэм-ы-м-кIэ  сабий-м-кIэ
    обст.         щIалэ-ра-уэ          жэм-ы-ра-уэ   сабий-ра-уэ

                              Множественное число
