                                                                                                       76




         3.6.1. Суффикс -и (-и….-и)

     Одиночный неповторяющийся суффикс -и употребляется для при­соединения
отдельного слова. Ср., например: Инали жиIэн ищIэ-жырт (КI. А.) «И Инал знал, что
говорить».
     Одиночная соединительная морфема -и не может соединить два однородных
именных члена предложения. Связь двух и более однородных именных членов
обязательно предполагает повторение сочинительной морфемы -и при каждом слове, ср.:
Дызэхуозэ уэри сэри, сэ сопсалъэ, уэ ущымщ, сэ узотыр гури псэри (КI. Б.) «Мы встречаемся,
я говорю, ты молчишь, я даю тебе и сердце, и душу».
     Одиночный суффикс -и и повторяющийся суффикс -и…. -и вызывают изменения
конечных вокалических элементов, точнее их редукцию до нуля: ун-и (<унэ-и), пс-и
(<псы-и).
     Аффикс -и присоединяется к неопределенным и определенным формам
существительных после падежных формантов, ср.: щIал-и хъы­джэбз-и «и парень, и
девушка» (неопределенная форма), щIалэ-р-и хъы­джэбз-р-и (определенная форма),
щIалэ-р-и хъыджэбз-р-и (определенная форма, именительный падеж), щIалэ-м-и
хъыджэбз-м-и (определенная форма, эргативный падеж).
     Морфема -и может присоединиться и к союзной форме, образованной с помощью
суффикса -рэ: щIалэм-р-и хъыджэбзым-р-и.
     При сочетании сочинительного суффикса -и с формами послеложного и
обстоятельственного падежей происходит ассимиляция вокалических элементов
падежных формативов -кIэ, -уэ: унэкIи < унэкIэи, унэуи < унэуэи.
     Одиночный и повторяющийся союзные суффиксы -и (-и….-и) имеют фонетический
вариант -икI (-икI…. -икI), ср.: ун-и // ун-икI «и дом», Анзор-и // Анзор-икI «и Анзор», щIал-и хъыджэбз-и
//щIал-икI хъыджэбз-икI «и парень и девушка».

         3.6.2. Суффикс -рэ (-рэ…-рэ)
      В отличие от суффикса -и суффикс -рэ соединяет только однородные члены
предложения. В зависимости от лексической принадлежности однородных членов
суффикс -рэ может быть одиночным и повторяющимся. В именах существительных
нарицательных, выступающих в роли однородных членов, суффикс -рэ повторяется при
каждом слове, причем он соединяет, как правило, только два однородных члена, в то
время, как суффикс -и способен повторяться при двух и более однородных членах. Ср.:
Елдар-рэ Къурашэмрэ къэтэджащ (КI. А.) «Эльдар и Курашев встали».
      Если из двух однородных членов первый выражен личным именем, а второй –
личным местоимением, то при имени может быть опущен суффикс -рэ, например: БетIал
сэрэ абы теухуауэ дызэпсэлъащ (Къэрмо­къуэ М.) «Мы с Беталом поговорили об этом».
      Однако в подобных конструкциях наблюдаются колебания в оформлении
однородных членов союзными формами, ср.: Инал-рэ сэ-рэ зы къуажэ дыкъыдалъхухьащ
(КI. А.) «Инал и я родились в одном селе».
      Такие колебания охватывают и другие классы слов, ср.: уядэм сэрэ // уядэм-рэ сэрэ
«твой отец и я», егъэджакIуэм дэрэ // егъэджакIуэм-рэ дэрэ «учитель и мы».
      Как видим, одиночный суффикс -рэ может в грамматическом плане заменить
повторяющийся -рэ…. -рэ, чего нельзя сказать о взаимоотношениях одиночного суффикса
-и и повторяющегося суффикса -и….-и в соединительных конструкциях.
      В разбираемых соединительных фразах «личное имя + личное местоимение»
имеется жесткий словопорядок, не допускающий его изменения. Невозможен
словопорядок Сэрэ БетIал вместо БетIал сэрэ «Бетал и я». Словопорядок «имя
существительное + личное местоимение» становится возможным лишь при сочетании
второго члена с соединительным суффиксом -рэ: сэ-рэ БетIал-рэ.
      В союзной форме с повторяющимся словом -рэ… -рэ определенность выражается
                                                                                      77

суффиксом -м, в то время как в союзной форме с одиночным суффиксом -и и
повторяющимся суффиксом -рэ… -рэ определенность выражается суффиксом -р. Это
связано с фонетической структурой суффикса союзности.
     На сочинительную морфему -рэ (-рэ….-рэ) накладываются определенные
ограничения, касающиеся ее сочетаемости с падежными формативами. В именительном
падеже имен существительных соединительная морфема -рэ (-рэ….-рэ) сочетается с
нулевой морфемой.
     В позиции послеложного падежа союзная морфема -рэ, как правило, сочетается
только с первым однородным членом, причем последний не маркируется падежным
формативом -кIэ. Второй однородный член, связанный с первым отношениями
сочинительной связи, выступает в падежной форме, но без союзной морфемы -рэ.
Другими словами, в этой позиции имеет место распределение функции падежа и
союзности между двумя однородными членами: первый выступает лишь в союзной
форме, а второй – соответственно лишь в падежной форме. Примеры: Джыдэ-рэ пхъэх-кIэ
мэлажьэ «Он работает топором и пилой»; Аслъэн-рэ Анзор-кIэ сыарэзыщ «Я доволен
Асланом и Анзором». Конструкции приведенного типа имеют в языке грамматические
варианты, ср.: джыдэ-рэ пхъэх-кIэ // джыдэ-рэ пхъэх-кIэ-рэ // пхъэх-кIэ-рэ джыдэ-кIэ-рэ.
     В отличие от сочинительной морфемы -и сочинительная морфема -рэ может
находиться и в позиции перед формативом послеложного падежа -кIэ в формах
определенного склонения, ср.: джыдэ-м-рэ пхъэхы-м-кIэрэ // джыдэ-м-рэ пхъэхы-м-рэ-кIэ
«топором и пилой»
     В позиции обстоятельственного падежа также обычно морфема -рэ не повторяется –
она присоединяется только к первому однородному члену, а второй член оформляется
аффиксом падежа, например: джыдэ-рэ пхъэхы-у «топор и пила». Но и в данном случае
возможны варианты, где союзный суффикс -рэ повторяется при каждом однородном
члене, ср.: джыдэ-рэ пхъэхы-у // джыдэ-рэ пхъэхы-рэ-у.
     В отличие от морфемы -и, занимающей место после падежного форматива -у(э),
сочинительная морфема -рэ в словоформе предшествует падежному формативу -у(э), ср.:
щIалэ-у-и хъыджэбз-у-и «и парень, и девушка» и щIалэ-рэ хъыджэбз-у-и «и парень, и
девушка» и щIалэ-рэ хъыджэбз-рэ-у «парень и девушка».

                   3.7. Словообразование имен существительных

     В кабардино-черкесском языке префиксальный способ образования имен (за
исключением единичных случаев) отсутствует в системе словообразования. Слабо
развито также суффиксальное словообразование имен существительных.
     В противовес не получившему широкого распространения аффиксальному
словообразованию, в системе активно действуют другие словообразовательные типы.
Например, сложение, сложение с соединительной морфемой, сложение с редупликацией,
конверсия, семантический способ и т. д.

        3.7.1. Образование сложных слов
     1. Сочетание основ существительного и глагола. Этот тип сложных слов является
наиболее продуктивным и распространенным. По своему значению такие сложные слова
разделяются на три основные группы.
     1) Названия лиц по профессии, по роду занятий, по социальной принадлежности, по
месту жительства и т. д.: мэзхъумэ «лесник» (мэз «лес», хъумэн «охранять, сторожить»),
жэмыш «дояр», «доярка» (жэм «корова», шын «доить»), сурэттех «фотограф» (сурэт
«рисунок, картина, снимок», техын «снять, снимать»),             пшынауэ «гармонист»,
«гармонистка» (пшынэ «гармонь», еуэн «играть»), мэкъумэшыщIэ «крестьянин»,
«крестьянка» (мэкъумэш «сельское хозяйство», щIэн «делать»).
     В этой группе сложных существительных выделяются следующие продуктивные
компоненты, соответствующие по своей функции именным словообразовательным
суффиксам:
     а) -щIэ < щIэ-н «делать». Например, уанащIэ «седельник», «мастер, изготавливающий
                                                                                       78

седла» (уанэ «седло»), шырыкъущIэ «сапожник» (шырыкъу «сапог, сапоги»), сурэтыщI
«художник, живописец» (сурэт «картина, рисунок, снимок») и т.д.
      б) -уэ < уэ-н «бить». Например, уадауэ «молотобоец» (уадэ «молот»), бэрэбанауэ
«барабанщик» (бэрэбанэ «барабан»), Iэгуауэ «аплодисменты, рукоплескания, хлопание в
ладоши», «тот, кто хлопает в ладоши во время танца» (Iэгу «ладонь»), псыхэуэ «цапля»
(псы «вода», хэуэн «бить куда-л., во что-л.»);
      в) -зехьэ < зехьэ-н «носить»; -зешэ < зешэн «возить». Например, бэракъзехьэ
«знаменосец» (бэракъ «знамя, флаг»), щIакIуэзехьэ «денщик», «слуга» (щIакIуэ «бурка»),
хьэлъэзехьэ «грузчик» (хьэлъэ «груз», «тяжесть»), хьэлъэзешэ «тяжеловоз», псышэ
«водовоз» и т.д.;
      г) -хъумэ < хъумэ-н «охранять, сторожить». Например, мэзхъумэ «лесник» (мэз «лес»),
хьэсэпэхъумэ «сторож», «объездчик полей» (хьэсэпэ «передняя часть участка») и т.д.
      д) -дэс < дэсын «сидеть, быть где-л., между кем-, чем-л.». Например, къалэдэс
«горожанин» (къалэ «город»), къуажэдэс «селянин» (къуажэ «село»), налшыкдэс
«нальчанин», «нальчанка».
      2) Названия различных предметов: пхъэх «пила», «ножовка» (пхъэ «дерево», пыхын
«отпилить, отпиливать»), жьыху «веер», «вентилятор» (жьы «ветер», хун «гнать,
погнать»), бгъэхэIу «брошка», «брошь» (бгъэ «грудь», хэIун «вонзить, воткнуть»), шейщIэт
«блюдце» (шей «чай», щIэтын «стоять, быть под чем-л.»), пщэдэлъ «шарф, кашне» (пщэ
«шея», дэлъын «лежать, находиться где-л., между чем-л.»), стIолтепхъуэ «скатерть»
«стIол «стол», тепхъуэн «накрыть, покрыть»).
      3) Названия отвлеченных понятий: пэублэ «начало, начинание, почин» (пэ «начало,
передняя часть», ублэн «начинать, начать»), пэщыпхэ «заклинание, заговор,
заговаривание» (пэ «нос», щыпхэн «завязывать, перевязывать») и т.д.
      4) По своей структуре к рассматриваемому типу относится большая группа
идиоматичных сложных слов, образованных на базе фразеологических сочетаний.
Например: напэтех «факт, позорящий кого-, что-л.». Ср.: си напэр тепхащ «ты меня
опозорил»; пцIыупс «лгун, лжец», ср.: пцIы еупс «он лжет»; псыхуэлIэ «жажда, желание
пить», ср.: псы сыхуолIэ «я хочу пить», «я умираю от жажды».
      5) Широко распространены идиоматичные слова, первым компонентом которых
является слово гу(ы) «сердце». В основе этих сложных слов также лежат идиоматичные
эквиваленты слов. Например, гуимыкIыж, гуимыхуж «незабываемый», ср.: си гум
икIыжыркъым, си гум ихужыркъым «я не могу забыть»; гуих «ужас, страх», ср.: си гур
ирихащ «он меня сильно испугал»; гукъэкI «догадка, открытие», ср.: сигу къэкIащ «мне
пришло в голову»; гукъеуэ «горе, печаль», ср.: и гум къеуащ «он огорчился»; гурыхь
«приятный, привлекательный», ср.: сигу ирохь «мне нравится»; гущыкI «отвращение,
неприязнь», ср.; и гур щыкIащ «он разочаровался в ком-чем-л.»; гущIэгъу «гуманность,
сочувствие», ср.: сигу щIогъу «я сочувствую ему (ей)» и т.д.
      2. Сочетание основ существительного и глагола с соединительным элементом -
ры-. Например, курыт «средний» (ку(ы) «середина», итын «стоять, находиться внутри
чего-л.»), нэрылъагъу «очевидный, ясный» (нэ «глаз», лъагъун «видеть, увидеть»), лъэрыхь
«сильный, ловкий, ходячий» (лъэ «нога», хьын «нести, носить»), бгырыс «горец» (бгы
«гора», исын «сидеть внутри чего-л.»), бгырыпх «пояс, поясной ремень» (бгы «поясница,
талия», пхэн «завязывать, завязать»), Iэрытх «рукопись» (Iэ «рука», тхын «писать»),
гъуэгурыкIуэ «путник» (гъуэгу «дорога», кIуэн «идти»).
      Некоторые      сложные      слова    этого   типа,     имеющие    соотносительные
фразеологические сочетания, являются идиоматичными. Например, жьэрыплъэ «ротозей,
разиня», ср.: ар жьэкIэ маплъэри щытщ «он стоит, рази-нув рот», щхьэрывэ «болтун,
болтливый», ср.: абы и щхьэр къовэ «он болтает, говорит глупости», гурылъ «мысль»,
ср.: си гум илъщ «я помню, я не забыл».
      3. Сочетание глагольной основы с именной основой. Например, гъыбзэ
«обрядовые причитания, плач» (гъын «плакать», бзэ «язык, речь»), гъырнэIу «заплаканное
лицо» (нэIу «лицо»), жьэгу «очаг» (жьэн «жариться, сжариться», гу «середина»),
къэкIухьлъакъуэ «бродяга», «гуляка» (къэкIу­хьын «ходить, гулять», лъакъуэ «нога»).
      Из слов рассматриваемого типа можно выделить две группы:
      а) сложные слова, вторым компонентом которых является пIэ «место». Путем
сложения глагольной основы и пIэ образуются сложные слова, обозначающие место
                                                                                    79

действия, выраженного первым компонентом – глагольной основой. Например: шхапIэ
«столовая» (шхэн «кушать, есть»), хъупIэ «пастбище» (гъэхъун «пасти»), еджапIэ «школа,
учебное заведение» (еджэн «учиться»), лэжьапIэ «место работы, служба» (лэжьэн
«работать»), тетIысхьэпIэ «сиденье, место для сидения» (тетIысхьэн «сесть на что-л.),
ехыпIэ «спуск» (ехын «спуститься»);
     б) сложные слова, вторым компонентом которых является гъуэ «время, пора». С
помощью сложения глагольной основы и гъуэ образуются слова, обозначающие время
действия, выраженного в первом компоненте – глагольной основе. Например, еджэгъуэ
«время учебы» (еджэн «учиться»), джэгугъуэ «время игры» (джэгун «играть»), лэжьэгъуэ
«время работы» (лэжьэн «работать»), шхэгъуэ «время еды» (шхэн «есть, кушать») и т.д.
     4. Сочетание двух основ существительных. Например, адэкъуэш «дядя по линии
отца», букв. «брат отца», анэшыпхъу «тетя по линии матери», букв. «сестра матери»,
мэзджэд «фазан», букв. «лесная курица», хыв «буйвол», букв. «морской вол», фошыгъу
«сахар», букв. «медовая соль», унэцIэ «фамилия», букв. «домашнее имя».
     Сложные слова данного типа образованы на базе атрибутивных именных
комплексов, в которых определитель – существительное занимает место препозитивного
члена.
     5. Сочетание основ существительного и прилагательного. Например, лIыжь
«старик» (лIы «мужчина», жьы «старый»), фызыжь «старуха» (фыз «женщина», жьы
«старая»), шыщIэ «жеребенок» (шы «лошадь», щIэ «новый»), ятIэху «белая глина» (ятIэ
«земля», «грязь», ху(ы) «белый»).
     В качестве компонента сложных слов приведенного типа не все имена качества
одинаково продуктивны. Продуктивными элементами сложных слов данного типа
являются слова, обозначающие понятия «старый» (жьы), «новый» (щIэ), «хороший»
(фIы), причем последнее, как второй компонент сложного слова, подвергается
фонетическим изменениям: конечный ы либо отпадает, либо изменяется в гласный э. Ср.;
насыпыфIэ «счастливый» (насып «счастье»), нэмысыфIэ «скромный, благопристойный,
воспитанный» (нэмыс «воспитанность»).
     6. Сочетание основ прилагательного и существительного. Например,
фIылъагъуныгъэ «любовь» (фIы «хороший», лъагъуныгъэ «любовь, уважение»), гъуэжьуз
«желтуха, гепатит» (гъуэжь «желтый», уз «болезнь»), дахэкупсэ «чернокорень» (растение)
(дахэ «красивый», купсэ «стержень, стебелек»).
     В современном языке имя качества в роли определения обычно стоит после
определяемого – существительного. Что касается сложных слов рассматриваемого типа,
то они созданы на базе именных групп, в которых имя качества как определяемое слово
стоит впереди определяемого – существительного. Подобным образом образованы и
некоторые топонимические названия, личные имена, фамилии и т. д. Например,
Дахэпсынэ «Дахапсина» (селение) (дахэ «красивый», псынэ «родник»), Нэхунэ «Нахуна»
(женское имя) (нэху «светлый», нэ «глаз»), Хужьокъуэ «Хужоков» (хужь «белый»,
«светлый», къуэ «сын»).
     7. Сочетание основ двух прилагательных. В сложных словах данного типа в
качестве второго компонента чаще всего выступает жьы «старый, -ая, -ое». Например,
иныжь «великан» (ин «большой»), цIыкIужь «малыш» (цIыкIу «маленький»), щхъуэжь
«серый» в значении «волк» (щхъуэ «серый»).
     8. Сочетание основ прилагательного и глагола с соединительным элементом -
ры-. Сложные слова данного типа характеризуют лицо или предмет по качеству или
свойству, выраженному в первом компоненте – именной основе. Сложные слова этого
типа немногочисленны. Как наиболее продуктивный первый компонент следует
выделить псынщIэ «скорый, быстрый». Например, псынщIэрызекIуэ «скороход,
скороходный» (зекIуэн «ходить»), псынщIэрыпсалъэ «скороговорка» (псэлъэн «говорить»),
псынщIэрытх «скоропись» (тхын «писать»).
     Компонент псынщIэ иногда заменяется его синонимом хуабжь: хуабжьырыкIуэ
«скороход», хуабжьырыпсалъэ «скороговорка».
     9. Сочетание имени существительного с субстантивированным причастием
настоящего времени. Например, шыкIуэр «иноходец» (шы «лошадь», кIуэн «идти»),
шылэхъар «шелковый шарф» (шылэ «шелк», хъар «сеть», «сетка» от причастия со
                                                                                     80

значением «то, что сплетено»).
     Этот тип охватывает небольшое количество слов.
     10. Сочетание двух простых (непроизводных) основ существительных.
Например, мэкъумэш «сельское хозяйство» (мэкъу «сено», мэш «просо»), жэщ-махуэ
«сутки» (жэщ «ночь», махуэ «день»), джэдкъаз «домашняя птица» (джэд «курица», къаз
«гусь») и т.д.
     11. Сочетание двух производных существительных, образованных одним и тем
же словообразовательным суффиксом. Например, Iэщэфащэ «вооружение» (Iэщэ
«оружие», фащэ «наряд»), Iэшэлъашэ «инвалид», «калека» (Iэшэ «без руки», лъашэ «без
ноги»).
     12. Сочетание двух основ существительных, содержащих возвратно-взаимный
префикс з-. Например, зэш-зэшыпхъу «братья-сестры», зэадэзэкъуэ «отец-сын», зэлI-зэфыз
«муж-жена», «супруги».
     13. Сочетание двух основ существительных с отрицательным аффиксом.
Например, мыхъумыбз «гермафродит», букв. «ни самец, ни самка», мыч-мыбжэгъу «палка
средней толщины», букв. «ни прут, ни кол».
     14. Сочетание двух основ причастий настоящего времени, выражающих
противоположные направления. Например, къыщIыхьэ-ныщIыхьэ «посетители», букв.
«входящий – выходящий», къебэ-небэ «неустойчивое положение, шатание», букв.
«наклоняющийся сюда – сгибающийся туда», къэдз-нэдз «перебрасывание от одного к
другому, пасовка».
     15. Сочетание двух субстантивированных причастий настоящего времени.
Например, плъыржьэр «горячка» (плъын «накаляться, гореть в жару», жьэн «жариться»),
Iуэрвэр «болтун» (Iуэн «говорить», къэвэн «болтать»), дэрбзэр «портной, портниха» (дэн
«шить», бзэн «кроить»), гъырбжэр «нытик» (гъын «плакать», бжэн «причитывать»).
     16. Сочетание двух субстантивированных причастий будущего времени.
Например, тепIэнщIэлъын «постельные принадлежности» (тепIэн «постель», щIэлъын
«то, что будет лежать внизу»), шхын-фэн «еда-питье» (шхын «еда», ефэн, «то, что будет
выпито»), вэнсэн «пахота-сев», «весенние полевые работы» (вэн «то, что будет вспахано»,
сэн «то, что будет посеяно»).
     17.    Сочетание      двух    атрибутивных        комплексов      с  редупликацией
определяющего слова. Например, пхъэщхьэмыщхьэ «фрукты» (пхъэщхьэ < пхъэ «дерево»
+ щхьэ «голова», мыщхьэ < мы «дикое яблоко» + щхьэ «голова»), кIапэлъапэ «обрывок,
кончик» (кIапэ < кIэ «конец» + пэ «начало», лъапэ < лъэ «нога» + пэ «начало»).
     18. Сочетание двух атрибутивных комплексов с редупликацией определяемого
слова. Например, нэфI-ней «несправедливость», «предвзятость по отношению к кому-л.»
(нэфI < нэ «глаз» + фIы «хороший», ней < нэ «глаз» + Iей «плохой»).
     19. Второй компонент состоит из значащих частей и содержит
словообразовательный аффикс первого компонента, но не имеет самостоятельного
употребления. Например, закъуэ-тIакъуэ «редкость, редкий» (тIакъуэ < тIу «два» + къуэ
– словообразовательный элемент, ср.: закъуэ «единственный, одинокий»).
     20. Первый компонент содержит часть второго компонента, но не имеет
самостоятельного значения. Например, хэIу-щIыIу «распространенность, гласность»
(щIыIу «поверхность, наружность»).
     21. Второй компонент содержит часть первого компонента, но не имеет
самостоятельного значения. Например, ныкъуэ-дыкъуэ «инвалид, калека» (ныкъуэ
«половина»).
     22. Сочетание двух незначащих компонентов с редупликацией конечного
согласного или конечного слога первого компонента. Например, хуэмэ-бжьымэ «нечто
подобное, наличие какой-то связи», бэIу-тIэIу «несчастье, неблагополучие», чэхъу-мэхъу
«волокита».
     23. Сочетание двух незначащих компонентов с редупликацией начального
слова первого компонента. Например, йыхъу-йыбжь «лихачество», «лихач».
     24. Сочетание двух звукоподражательных слов с редупликацией конечного
согласного или конечного слова. Например, кIыкъ-сыкъ «шум», кIы(р)гъ-сы(р)гъ
«скрип», «скрипение», пыху-сыху «насморк», «грипп», быргъ-сыргъ «трах-трах» (о
