                                                                                     81

стрельбе).
     При образовании имен существительных посредством основосложения
наблюдаются различные фонетические процессы. Рассмотрим наиболее характерные из
них.

        3.7.2. Аффиксальное словообразование имен существительных
     1. Именные словообразовательные аффиксы. Суффикс                -гъэ. Суффикс -гъэ
образует от основ имен и масдарных форм имена существительные с отвлеченным
значением. Например, цIыхугъэ «человечность» (цIыху «человек», лIыгъэ «мужество» (лIы
«мужчина»), дахагъэ «красота» (дахэ «красивый»), гъэсэныгъэ «воспитание» (гъэсэн
«воспитать»), бэнэныгъэ «борьба» (бэнэн «бороться»).
     С именами существительными, образованными с помощью суффикса -гъэ, не следует
смешивать субстантивированные слова типа тхыгъэ «письменность» (тхэн «писать»),
гъэтIылъыгъэ «сбережение» (гъэтIылъын «класть, отложить»), бзыгъэ «кусок, ломоть»
(бзын «резать, кроить»), тыгъэ «подарок» (тын «отдать»), бжыгъэ «число, цифра» (бжын
«считать»).
     Подобные слова, образованные от глагольных основ, тоже обозначают отвлеченные
понятия. Но они по происхождению представляют собой формы причастия прошедшего
времени: тхыгъэ «письменность» < «написанное; то, что написано», къэкIыгъэ «растение»
< «то, что выросло», вагъэ «пашня» < «то, что вспахано» и т.д. О производности
субстантивного значения от причастия прошедшего времени свидетельствуют данные
адыгейского языка, сохранившего архаичные формы. В адыгейском слова типа тхыгъэ
«письменность» совпадают по звуковому облику с формами причастия прошедшего
времени. Ср., например, адыг. тхыгъэ – 1) «написанное; то, что написано»; 2)
«письменность, письмо»; къэкIыгъэ – 1) «то, что выросло», 2) «растение».
     2. Суффикс -агъ. Посредством суффикса -агъ от основ прилагательных образуются
существительные, обозначающие признак, отвлеченный от самого предмета. Например,
лъагагъ «высота» (лъагэ «высокий»), кIыхьагъ «длина» (кIыхь «длинный», бгъуагъ
«ширина» (бгъуэ «широкий»).
     3. Суффикс -кIэ. Данный суффикс образует отглагольные существительные с
обстоятельственным значением. Например, жыIэкIэ «манера говорить» (жыIэн
«говорить»), дыхьэшхыкIэ «манера смеяться» (дыхьэшхын «смеяться»), лэжьэкIэ «способ
работы» (лэжьэн «работать») и т. д.
     4. Суффикс -гъу. Суффикс -гъу производит от глагольных и именных основ имена
существительные, обозначающие соучастника, лица, близкого по занятию, деятельности,
по условию жизни и т. д. Например, ныбжьэгъу «друг, товарищ» (ныбжь «возраст»),
гъунэгъу «сосед» (гъунэ «край, граница»), къуажэгъу «односельчанин» (къуажэ «село»),
лэжьэгъу «коллега» (лэжьэн «работать»).
     Для производства имен существительных, обозначающих лиц, которые
взаимосвязаны, имеют одинаковое положение, равные условия, суффиксальный способ
сочетается с префиксацией, т.е. с префиксальной морфемой возвратно-взаимного
значения зэ-. Например, зэмалъхъэгъу «свояки, мужья сестер по отношению друг к другу»,
зэнысэгъу «невестки, жены братьев по отношению друг к другу», зэныбжьэгъу «друзья,
сверстники».
     5. Суффикс -й. Указанный суффикс образует названия деревьев. Названия
плодоносных деревьев производятся от названий плодов, ср.: дэ «орех» – дей «орешник»;
кхъужь «груша» – кхъужьей «грушевое дерево», мыIэрысэ «яблоко» – мыIэрысей «яблоня»,
зэрыджэ «калина» (плод») – зэрыджей «калина» (дерево).
     Название неплодоносных деревьев часто образуется посредством того же суффикса
от названий предметов, изготовленных из них. Ср.: уэздыгъей «сосна» (уэздыгъэ
«светильник, лампа»), Iэней «клен» (Iэнэ «круглый столик на трех ножках»), бжей
«чинара» (бжэ «дерево» или бжы «пика»).
     Суффикс -й присутствует во многих географических названиях: Къэбэрдей «Кабарда»
(от личного имени Кабард), Урысей «Россия» (от урыс «русский»), Джылахъстэней «Малая
Кабарда» (от личного имени Джылахъстэн) и т. д.
                                                                                       82

     Этот же суффикс наличествует и в некоторых названиях национальной одежды, ср.:
цей «черкеска» (цы «шерсть»), лъей «ноговица» (лъэ «нога».
     Рассматриваемый суффикс -й возводится к притяжательному аффиксу й- (ср.: йыш
«его лошадь», йыкъуэ «его сын») и его основным значением является «принадлежать
кому-чему-л., относиться к кому-чему-л.».
     6. Суффикс -щ. С помощью данного суффикса от именных основ производятся
названия помещений и вместилищ для различных предметов: джэдэщ «курятник» (джэд
«курица»), жэмэщ «коровник «сеновал» (мэкъу «сено»), сымаджэщ «больница» (сымаджэ
«больной»), уIэгъэщ «госпиталь» (уIэгъэ «раненый»), хьэщIэщ «гостиная» (хьэщIэ «гость»).
     7. Суффикс -кIуэ. Суффикс -кIуэ образует названия лиц по роду их занятий,
например, тхакIуэ «писатель» (тхэн «писать»), еджакIуэ «учащийся» (еджэн «учиться»),
лэжьакIуэ «работник» (лэжьэн «работать»), къэкIухьакIуэ «путешественник» (къэкIухьын
«ходить, гулять»), хъунщIакIуэ «грабитель» (хъунщIэн «грабить»).
     8. Суффикс -лъэ. Данный аффикс производит от основ имен названия вместилищ и
сосудов для предметов, обозначаемых основой. Например, тхылъылъэ «портфель, ранец»
(тхылъ «книга»), ахъшалъэ «кошелек, бумажник» (ахъшэ «деньги»), фошыгъулъэ
«сахарница» (фошыгъу «сахар»).
     9. Суффикс -мэ. С помощью -мэ от основ количественных числительных
образуются: щимэ «треугольник» (щы «три»), плIимэ «четырех­угольник» (плIы
«четыре»).
     10. Суффикс -дэ. Этот суффикс выделяется в названиях ручных орудий: уадэ
«молот» (уэн «бить»), Iэдэ «щипцы» (Iэ «рука», еIэн «дергать, тянуть»), джыдэ «топор».
     11. Суффикс -у. Данный аффикс непродуктивен и входит в основу всего нескольких
слов: псэу (живой» (псэ «душа»), пкъэу «столб (пкъы «тело, корпус, остов»), чэу «плетень,
ограда из плетня» (чы «прут»).
     12. Суффикс -хуэ. Данный аффикс образует отглагольные существительные. Он
имеет значение «остаток от чего-либо, часть чего-либо»: упсахуэ «стружка» (упсын
«строгать»), бзыхьэхуэ «лоскут» (бзын «кроить»), шхахуэ «объедки» (шхын «есть, кушать»).
     13. Суффикс -блэ. Малопродуктивный суффикс, имеющий отрицательное значение;
сочетается лишь с некоторыми именными основами. Например, гъаблэ «голод» (гъэ
«год»), ныбаблэ «обжора» (ныбэ «живот»).
     14. Суффикс -жьей. Этот суффикс малопродуктивен. Примеры: джэджьей
«цыпленок» (джэд «курица»), щIэжьей «молодняк» (о животных) (щIэ «молодой, новый»),
кхъуафэжьей «лодка» (кхъуафэ (желоб»), шынакъжьей «половник» (шынакъ «чашка,
миска»), гынжьей «пороховой заряд» (гын «порох»).
     15. Суффикс -шхуэ. Посредством суффикса -шхуэ от именных основ образуются
существительные со значением увеличительности: адэшхуэ «дедушка» (адэ «отец»),
анэшхуэ «бабушка» (анэ «мать»), сэшхуэ «шашка, сабля» (сэ «нож»), Iэпхъуамбэшхуэ
«большой палец руки» (Iэпхъуамбэ «палец руки»), еджагъэшхуэ «ученый» (еджа
«образованный»), дзыгъуэшхуэ «крыса» (дзыгъуэ «мышь»), тыкуэнышхуэ «универсальный
магазин, супермаркет» (тыкуэн «магазин»).
     16. Суффикс -лэ. С помощью этого суффикса от основ количественных
числительных образуются слова, обозначающие меру длины. Например, залэ «мера
длины в ширину указательного пальца» (зы «один»), тIалэ // тIуалэ «мера длины в
ширину двух пальцев» (тIу «два»), щалэ «мера длины в ширину трех пальцев» (щы
«три»).
     Наиболее употребительны подобные образования от числительных от одного до
пяти.
     17. Суффикс -гъуэ образует от основ конкретных имен существительных слова с
отвлеченным значением, например, хущхъуэгъуэ «лечебное средство» (хущхъуэ
«лекарство»), Iуэхугъуэ «дело вообще» (Iуэху «дело»), къэралыгъуэ «государственность»
(къэрал «государство, страна»).
     18. Суффикс -хъуэ образует от основ имен существительных слова, обозначающие
лица по роду занятий, например, Iэщыхъуэ «животновод» (Iэщ «скот»), бжьахъуэ
«пчеловод» (бжьэ «пчела»), джэдыхъуэ «птичница» (джэд «курица»), шыхъуэ «табунщик»
(шы «лошадь»).
     19. Суффикс -пхъэ производит от основ существительных и глагола
                                                                                        83

существительные для выражения какой-либо цели или же обозначающие инструмент,
средство труда. Например, жылэ «семя» – жылапхъэ «семенной фонд», джанэ «рубашка» –
джанапхъэ «отрез (материал) для рубашки»; бзын «кроить» – бзыпхъэ «выкройка»).
     20. Суффикс -пс образует новые имена существительные от других имен: лъэ «нога»
– лъэпс «шнурок», щхьэ «голова» – щхьэпс «шпагат», «веревочка для завязывания
мешков», данэ «шелк» – данэпс «газовый шарф», плIэ «плечо» – плIэпс «перевязь» (ремень
через плечо»).
     21. Суффикс -гу производит от основ имен существительных незначительное
количество новых слов: щIы «земля» – щIыгу «поверхность земли, территория»; уэ
«воздушное пространство» – уэгу «зенит», «небо»; Iэ «рука» – Iэгу «ладонь»; лъэ «нога» –
лъэгу «подошва»; нэ «глаз» – нэгу «лицо»; бгъэ «грудь – бгъэгу «средняя часть груди».
     22. Суффикс -пкъэ с основами имен существительных означает место, пространство
после уборки сельскохозяйственных культур. Например,                   гуэдзыпкъэ «поле, с
которого убрали пшеницу; стерня, жнивье» (гуэдз «пшеница»), нартыхупкъэ «поле, с
которого убрали кукурузу» (нартыху «кукуруза»), мэшыпкъэ «поле, с которого убрали
просо» (мэш «просо»).
     23. Суффикс -фэ образует от основ существительных новые имена
существительные: уз «болезнь» – узыфэ «род болезни»; Iуэху «дело» – Iуэхуфэ «занятие,
вид деятельности»; псалъэ «слово» – псэлъафэ «излюбленное слово, выражение».


      3.7.3. Образование имен существительных путем субстантивации
других частей речи
      Путем субстантивации имена существительные образуются от глагольных форм
(причастия, повелительного наклонения и инфинитива) и от прилагательных.
      Переходя в класс имен существительных, слова, относящиеся к глаголам, перестают
обозначать действие и приобретают значение предметности, включаются в парадигму
имени и выступают в предложении в субъектно-объектной функции. Примеры:
      от причастия: плъыр «ночной сторож» < «тот, который сторожит»; пхыр «вязанка» <
«то, что связано»; жэр «быстроногий» < «тот, который бежит» и т. д.;
      от повелительного наклонения: къэшхыхь «сорт дыни» < «обглодай, обгрызи»;
къитхъ «борона» < «поцарапай»; лъахъэ «путы» < «спутай»;
      от инфинитива: бгъэн «кровля» < «крыть что-л.»; хъун «луговая трава» < «общипать
траву (о скоте)»; щыгъын «одежда» < «быть надетым (об одежде)».
      Многие собственные имена образованы путем субстантивации прилагательных.
Например, Хужь «Хуж» (женское имя от прилагательного хужь «белый»), Пагуэ «Паго»
(мужское и женское имена от пагуэ «тупоносый»), Нащхъуэ «нашхо» (женское и мужское
имена от нащхъуэ «сероглазый»).
      Любое имя прилагательное может быть употреблено с предметным значением. Это
возможно в том случае, когда в речи имя существительное опущено и вместо него
выступает прилагательное, причем последнее не переходит в имя существительное.
Например, НэхъыщIэри дахэкIейщ, ауэ нэхъыжьым дахагъэкIэ щIыхьэнукъым (КI. Т.)
«Младшая тоже очень красива, но по красоте ей далеко до старшей».

       4. Местоимение

                               4.1. Типы местоимений
     В кабардино-черкесском языке все слова, относящиеся к местоимениям, по
значению делятся на следующие типы (или разряды): личные, притяжательные,
указательные, вопросительные, определительные и неопределенные.
                                                                                       84


                              4.2. Личные местоимения
     Личные местоимения представлены только формами 1-го и 2-го лица
единственного и множественного числа сэ «я», уэ «ты», дэ «мы», фэ «вы».
     Как в ряде других кавказских языков, для выражения 3-го лица единственного и
множественного числа в кабардино-черкесском языке используются указательные
местоимения (о чем см. ниже).
     В кабардино-черкесском языке личные местоимения принадлежат к абхазско-
адыгскому лексическому фонду. Односложность их является результатом сложного процесса
развития, обусловившего утрату исходного детерминативного суффикса, сохранившегося в
других абхазско-адыгских языках [ср.абх., абаз. сара «я», уара «ты» (мужчина), бара «ты»,
(женщина)]. Обращает на себя внимание, что утраченный детерминативный суффикс в
личных местоимениях восстанавливается в их падежных, послеложных и предикативных
формах: ср. сэ-р-кIэ «мною», уэ-р-кIэ «тобою», сэ-р-щ «я есть».
     Основной морфологической особенностью личных                местоимений      является
отсутствие противопоставления форм именительного и эргативного падежей, например:
сэ сокIуэ «я иду», уэ уощI «ты делаешь», сэ уэ узохь «я тебя несу», уэ сэ къызыбот «ты мне
даешь что-то».
     Личные местоимения имеют следующие падежные формы:
     Им.-Эрг. сэ, уэ , дэ, фэ
     Посл. сэркIэ, уэркIэ, дэркIэ, фэркIэ
     Обст. сэру(э), уэру(э), дэру(э), фэру(э).
     Личные местоимения 3-го лица не сохранились. Однако от них остались лично-
притяжательные префиксы: е-щIэ «он знает», и тхылъ «его книга», Эти префиксальные
элементы обнаруживают материальное сходство с местоимением и местоименными
префиксами 3-го лица в родственных языках.

                        4.3. Притяжательные местоимения
      Принадлежность     выражается     двумя    способами:   морфологическим      и
синтаксическим (ср. фи унэ «ваш дом», а унэр фыфей? «этот дом ваш?»). В первом
случае принадлежность выражена морфологически, а во втором – синтаксически.
      Имеются следующие притяжательные местоимения: сысей «мой», ууей «твой», ей
«его», дыдей «наш», фыфей «ваш», яй «их».
      Морфологические элементы посессивности, хотя многими специалистами
считаются притяжательными местоимениями, в этой работе не включаются в разряд
притяжательных местоимений.
      Притяжательные местоимения образуются от личных. В кабардино-черкесском
языке прозрачна этимология притяжательных местоимений 1-го и 2-го лиц
единственного и множественного чисел.
      Эти притяжательные местоимения образуются посредством сочетания удвоенных
основ соответствующих личных местоимений и притяжательного префикса 3-го лица
е(иэ): сэ+сэ+йэ>сысей «мой»; уэ+уэ+йэ>уыуей «твой»; дэ+дэ+йэ>дыдей «наш»; фэ+фэ+йэ-
фыфей «ваш».
      Местоимение ей (йэй) «его» образовано путем редупликации морфемы
(притяжательного префикса йэ), восходящего к личному местоимению 3-го лица, ср.
йэ+йэ>ей (йэй) «его». Местоимение яй «их» состоит их двух местоименных элементов:
йа+йэ=яй (йай).
      Притяжательные местоимения 3-го лица связаны с косвенным объектом, который
выражается эргативным падежом: абы ей «его» (букв. «ему принадлежащее»), цIыхухэм яй
«людям принадлежащее».

        Склонение

     Им.             сысей                дыдей
                     сысейр               дыдейр
                                                                                          85

     Эрг.            сысейм                дыдейм
     Посл.           сысеймкIэ             дыдеймкIэ
     Обст.           сысейуэ               дыдейуэ

      Притяжательные местоимения выступают в роли подлежащего, сказуемого и
дополнения, но никогда не могут быть определениями при именах существительных.
Роль     русских  (индоевропейских)    определений    функционально    выполняют
морфологические элементы, т.е. притяжательные (посессивные) префиксы си-, уи-, и-, ди-,
фи-, я-.


                          4.4. Указательные местоимения

      Указательные местоимения представлены формами а, мы, мо. Указательные
местоимения употребляются в качестве заменителей слов-названий, например: Мыр
сыту гъэщIэгъуэн – ...Дуней псор нэщхъейуэ щхьэ къысфIэщIрэ (Щ. А.) «Как это интересно...
Почему мне кажется, что весь мир грустный...?»; Ар къохъулIэнкъым, зэгъащIэ (КI. А.) «Это
тебе не удастся, пойми»; Абы къикIырат иджыри щысым Шех-Али-Хъан имыжагъуэу (Ш.
А.) «Это означало, что Шех-Али-Хану еще хотелось посидеть».

                                        Склонение

       Ед.ч.
     Им.        ар        мыр        мор
     Эрг.       абы       мыбы       мобы
     Посл.      абыкIэ    мыбыкIэ    мобыкIэ
     Обст.      ару       мыру       мору
           Мн.ч.
     Им.        ахэр           мыхэр                      мохэр
     Эрг.       абыхэм         мыбыхэм                    мобыхэм
     Посл.      абыхэмкIэ      мыбыхэмкIэ                 мобыхэмкIэ
     Обст.      ахэру          мыхэру                     мохэру

       В описательных и школьных грамматиках принято разграничение указательных
местоимений на «самостоятельные и несамостоятельные» или на «зависимые и
независимые». Но это основано лишь на том, что а, мы, мо в качестве определения всегда
имеют исходную, неопределенную форму, а как заменители слов-названий при­нимают
падежную форму: ар, мыр, мор (форма им. пад.), абы, мыбы, мобы (форма эрг. пад.).
       Указательные местоимения противопоставляются                в основном по признаку
«близкий-далекий».
       Местоимение а указывает на известный, определенный предмет, например: А трактористкэ
цIэрыIуэм и хъыбар щхьэ зэхимыхыжрэ Софят? (Щ. I.) «Почему Софят уже не слышит об этой
известной трактористке?»; А фабрикэхэри, заводхэри, электростанцхэри, хадэхэри фэращ зыщIынур
(Т. Хь.) «Эти фабрики, заводы, электростанции и сады вы будете делать».
       Местоимение а может указывать также как видимый предмет, находящийся вблизи,
например: а тхылъ узэджэр «эта книга, которую ты читаешь», а ручкэ стIолым телъыр
«эта ручка, которая лежит на столе».
       Местоимение мы указывает на видимый предмет, находящийся в непосредственной
близости, например: Аслъэныкъуэ и ныбжьэгъум жриIащ: Еплъыт мы щIыпIэм и дахагъэм
(Т. Хь.) «Асланоко сказал своему товарищу: Смотри, какая красивая эта местность»; Сэ мы
ахъшэм сыхуейкъым (там же) «Мне эти деньги не нужны».
       Местоимение мо указывает на отдаленный или находящийся несколько дальше от
говорящего предмет, например: Мес мо къомыр, – жеIэр абы, – Айгюль и закъуэ зэхуихьэсащ
(Ш. А.) «Вот все это, – говорит он, – Айгюль сама одна собрала»; Ди хадэр мо сэхураным
узэрыфIэкIыущ, – дыгъэм иса и Iэр Аслъэныкъуэ ишиящ (Т. Хь.) «Как только пройдешь тот
подсолнечник – наш огород, – протянул Асланоко свою загоревшую руку».
       Формы послеложного и обстоятельного падежей единственного и множественного
