                                                                                       86

числа образуются по принципу двойной основы: окончание послеложного падежа -кIэ
присоединяется к форме эргативного падежа (абы-кIэ, абыхэм-кIэ), а окончание
обстоятельственного падежа -у – к форме именительного падежа (ар-у, ахэр-у).
     Наряду с формами эргативного падежа множественного числа абыхэм, мыбыхэм,
мобыхэм в этом же значении употребляются и формы ахэм, мыхэм, мохэм. Формы абыхэм,
мыбыхэм, мобыхэм образованы от форм эргативного падежа единственного числа.
     В кабардино-черкесском языке имеются местоимения, указывающие и на оценку
предмета. К ним относятся апхуэдэ «такой», мыпхуэдэ «подобный этому», мопхуэдэ
«подобный тому». Эти указательные местоимения образованы путем слияния форм
эргативного падежа единственного числа указательных местоимений а, мы, мо и
прилагательного    хуэдэ   «подобный»:     абы+хуэдэ>апхуэдэ;   мыбы+хуэдэ>мыпхуэдэ;
мобы+хуэдэ>мопхуэдэ.
     Указательные местоимения апхуэдэ, мыпхуэдэ, мопхуэдэ склоняются по падежам и
изменяются по числам:
     Им.            апхуэдэр             мыпхуэдэр          мопхуэдэр
     Эрг.           апхуэдэм             мыпхуэдэм          мопхуэдэм
     Посл.          апхуэдэкIэ           мыпхуэдэкIэ мопхуэдэкIэ
     Обст.          апхуэдэу             мыпхуэдэу   мопхуэдэу

     Как препозитивный член синтаксической группы слов указательные местоимения
апхуэдэ, мыпхуэдэ, мопхуэдэ не обладают формами словоизменения, например: апхуэдэ
цIыху «такой человек», апхуэдэ цIыхумкIэ «таким человеком», апхуэдэ цIыхухэр «такие
люди».

                        4.5. Вопросительные местоимения
     Двум классам имен существительных соответствуют два вопросительных
местоимения. К классу человека относится местоимение хэт «кто», классу вещей –
местоимение сыт «что».
     Местоимение класса вещей может относиться и к ребенку, например: сыт а фызым
къилъхуар? «что эта женщина родила?».
     Другие вопросительные местоимения в кабардино-черкесском, как и во многих
других иберийско-кавказских языках, являются производными, например: дара, дэтхэнэ
«который, какой», сыт хуэдэ «какой», хэт ей «чей», (хэт ей мы сабийр? «чей этот
ребенок?»), сытым ей «ей» (ср. сытым ей мы шэрхъыр? «чье это колесо?»).
     Вопросительное местоимение дэтхэнэ «который», «какой», состоит из трех частей:
дэ «где»+хэт «кто»+-нэ (суффикс).
     Местоимение сыт хуэдэ «какой» образовано сочетанием вопросительного
местоимения сыт «что» и прилагательного хуэдэ «подобный», «такой».
     Местоимение хэт ей «чей» образовано от вопросительного местоимения хэт «кто»
и притяжательного местоимения ей «его».
     Местоимение сытым ей «чей» образовано путем сочетания вопросительного
местоимения сыт «что» в форме эргативного падежа и притяжательного местоимения 3-
го лица ей «его».

                       4.6. Определительные местоимения
      Определительные местоимения по своему происхождению разнородны. Они могут
быть образовны от местоименных, именных и глагольных основ.
      В определительном местоимении езы «сам» первая часть е- представляет корневой
элемент местоимения 3-го лица, которое, как отмечалось выше, не сохранилось в
кабардино-черкесском языке, но представлено в других языках абхазско-адыгской
группы. Элемент -зы, очевидно, связан с общеадыгским аффиксом возвратного значения
зы-, например: зытхьэщIын «умыться, умываться».
      Местоимение зэкIэ «весь» состоит из двух частей: зэ+кIэ. Компонент зэ- возводится к
числительному зэ «один раз».
                                                                                        87

     Местоимение щхьэж «каждый» состоит из слова щхьэ «голова» и суффикса -ж.
Местоимение къэс «каждый» образовано сочетанием преверба къэ- и связанной
глагольной основы с- (ср. послелог къэс «до», къэсын «прибыть сюда»).
     Местоимение ищхьэкIэ «сам лично» (о человеке) представляет собой падежно-
притяжательную форму имени существительного щхьэ «голова» (сэ си щхьэкIэ слъэгъуащ
«я сам лично видел»).
     Местоимения хэти «любой», «всякий», «каждый» (о классе человека), сыти
«любой», «каждый» (о классе вещей) образованы путем присоединения соединительной
частицы и к вопросительным местоимениям хэт «кто», сыт «что», например: а
тыкуэным сытри къыщыбгъуэтынущ «в этом магазине все найдешь!».

                        4.7. Неопределенные местоимения
     Неопределенные местоимения представлены формами гуэр-, зыгуэр «нечто»,
«некто», «кто-то», «что-то», «кто-нибудь», «какой-то», «какой-нибудь», (ср. убых. загуара в
этом же значении), например: зыгуэр къокIуэ «кто-то, что-то сюда идет»; зыгуэр сощIэ
«что-то знаю». Форма гуэр употребляется с определяемым словом, например: лIы гуэр: зы
лIы гуэр «какой-то мужчина».

       5. Имя прилагательное
                     5.1. Имя прилагательное как часть речи
     Имя прилагательное – часть речи, обозначающая признак предмета, например: псы
къабзэ «чистая вода», цIыху губзыгъэ «умный человек», удз щхъуантIэ «зеленая трава»,
нэгъабэрей мэкъу «прошлогоднее сено», ищхъэрэ хьэблэ «нижний квартал», Iуданэ
тIуащIэ «двойная нитка», ещанэрей махуэ «третий день»I.
     В зависимости от того, обозначает ли имя прилагательное качество,
непосредственно заложенное в предмете или через отношения этих предметов ко
времени, месту, числу все прилагательное в кабардино-черкесском языке делятся на две
группы: имена прилагательные качественные (вы джэмыдэ «бурый вол», унэ ин
«большой дом») и имена прилагательные относительные (япэ тIысыпIэ «первое место»,
пасэрей хабзэ «старинный обычай»).
     Структура непроизводных имен прилагательных ничем не отличается от структуры
существительных. Имена прилагательные не оформлены каким-либо аффиксом и
качественные прилагательные выражают (качество)               признак непосредственно
лексическим значением основы (ср.: фIы «хороший» – шы «лошадь», жьы «старый» – жьы
«ветер», дахэ «красивый» – унэ «дом», фIей «грязный» – кхъуей «сыр»).
     Но в отличие от имен существительных имена прилагательные (качественные)
обладают категорией степени сравнения (фIы «хороший» – нэхъыфI «лучший» – фIы дыдэ
«самый лучший»). Им свойственны также морфологические категории числа (губзыгъэр
«умный» – губзыгъэхэр «умные») и падежа (губзыгъэр «умный» (именит. п.), губзыгъэм
«умному» (эргат. п.), губзыгъэмкIэ «умным» (послел. п.) и т. д.). Кроме того в языке
имеются деривационные суффиксальные морфемы, посредством которых образуются
только имена прилагательные.
     В предложении имена прилагательные выступают в роли определения и сказуемого
(Абы и пщIантIэ иным кIуэцIырыкI гъуэгу цIыкIум и нэзым щигъэкIа удз дахэхэм
къащIиху я епэрымэ зэхуэмыдэхэр къулайуэ акъужь хуэмым къыпIуригъауэрт (Щ. А.) –
«Тихий ветер доносил разнообразные ароматы, идущий от цветов, выращенных вдоль
маленькой дорожки, проходящий по большому двору»; Дэ дылъэщщ, дынасыпыфIэщ –
«Мы сильны, счастливы».

                     5.2. Качественные прилагательные
        5.2.1. Грамматические признаки качественных прилагательных
                                                                                   88

     Качественные прилагательные имеют следующие грамматические признаки:
     1. Качественные прилагательные обозначают разнообразные признаки предмета,
которые могут проявляться в большей или меньшей степени: 1) цвет (плъыжь
«красный», хужь «белый», щхъуэ «серый», щIыху «синий», щхъуантIэ «зеленый»); 2)
масть (гъуэ «рыжий», къуэху «буро-серый», брул «чалый», тхъуэ «буланый»); 3)
пространственные и временные качества (ин «большой», бгъуэ «широкий», жыжьэ
«дальний», лъахъшэ «низкий», куу «глубокий»); 4) свойства и качества вещей,
непосредственно воспринимаемые органами чувств (IэфI «сладкий», сыр «горький», щабэ
«мягкий», хъурей «круглый», псынщIэ «легкий», хуабэ «теплый); 5) физические качества
людей и животных (щIалэ «молодой», уэд «худой», дэгу «глухой», хахуэ «храбрый»); 6)
качества характера и умственного склада (бзаджэ «злой», «хитрый», пагэ «гордый,
нэпсей «жадный» и др.)
     2. По своим формальным признакам качественные                   прилагательные
подразделяются на непроизводные и производные. Непроизводные прилагательные не
могут разлагаться на корень и аффиксы, по своим лексическим значениям выражают
качества, например: ин «большой», фIы «хороший», щIэ «новый», дахэ «красивый».
Производные прилагательные образуются от различных по значению основ путем
присоединения к ним словообразовательных аффиксов: узы-ншэ «здоровый», гъуэ-жь
«желтый», укIытэ-х «застенчивый» и др.
     3. Качественные прилагательные изменяются по степеням сравнения, например:
IэфI «сладкий» – нэхъ IэфI «более сладкий» – нэхъ IэфI дыдэ «самый сладкий», къабзэ
«чистый» – нэхъ къабзэ «более чистый», къабзэ дыдэ «очень чистый» – нэхъ къабзэ дыдэ
«самый чистый».
     4. От качественных прилагательных возможно образование усилительных,
уменьшительных форм, формы оценки: нэхъ IэфI «более сладкий» – нэхъ IэфIы-Iуэ «чуть
более сладкий»; нэхъыфI «более хороший» – нэхъыфIы-ж «еще более хороший», щIыху-фэ
«синеватый»; узыншэ «здоровый» – узыншэ-жь «здоровенный».
     5. От качественных прилагательных образуются качественные наречия посредством
суффикса -у/-уэ: псынщIэ «быстрый» – псынщIэу «быстро», пасэ «ранний» – пасэу «рано»,
жыжьэ «далекий» – жыжьэу «далеко».
     6. От любого качественного прилагательного можно образовать имя
существительное, отвлеченного значения посредством суффиксов -гъэ, -гъ: къабзэ
«чистый» – къабзагъэ «чистота», псынщIэ «быстрый» – псынщIа­гъэ «быстрота», фIыцIэ
«черный» – фIыцIагъэ «чернота», и др.
     7. Многие качественные прилагательные образуют антонимические пары,
например: фIы «хороший» – Iей «плохой», ин «большой» – цIыкIу «маленький», кIыхь
«длинный – кIэщI «короткий».
     При атрибутивном употреблении качественные прилагательные, в отличие от
относительных прилагательных, ставятся после определяемого, например: Апхуэдэу
гупсысэ IэфIхэм зэщIащтауэ Софьят зэрынэжэгужэм Луси гу лъитат. (Щ. I.) «Люся тоже
заметила, как весела Софят, увлеченная сладкими мечтами».

        5.2.2. Степени сравнения качественных имен прилагательных
     Качественные имена прилагательных, в отличие               от относительных
прилагательных, образуют степени сравнения: сравнительную и превосходную. В основе
этих степеней лежит исходная форма. Эта форма качественных прилагательных не
выражает никакой степени, а только называет качества предмета вне сравнения с тем же
качеством другого предмета: унэ лъагэ, «высокий дом», сабий узыншэ «здоровый
ребенок», цIыху лъэщ «сильный человек», мыIэрысэ плъыжь «красное яблоко», хъарбыз
IэфI «сладкий арбуз» и др.

                         5.2.2.1. Сравнительная степень
     Сравнительная степень выражает большую или меньшую степень какого-либо
качества при сравнении предметов.
                                                                                   89

    Сравнительная степень выражается сложной (аналитической) фор-мой, которая
образуется сочетанием частицы нэхъ с исходной формой прилагательного.

    Исходная форма        Сравнительная степень
    быдэ «крепкий»        нэхъ быдэ «более крепкий», «крепче»
    лъапIэ «дорогой»      нэхъ лъапIэ «более дорогой», «дороже»
    лъэщ «сильный»        нэхъ лъэщ «более сильный», «сильнее»
    дэгъуэ «прелестный»   нэхъ дэгъуэ «более прелестный» «прелестнее»
    «добротный»           «более добротный», «добротнее»
    къащхъуэ «голубой»    нэхъ къащхъуэ «более голубой», «голубее»
    щIалэ «молодой»       нэхъ щIалэ «более молодой», «моложе»
    фIы «хороший»         нэхъыфI «более хороший», «лучше»

      Частица нэхъ может стоять перед прилагательным, но может быть отодвинута от
прилагательного определяемым существительным, например: Нэхъ теплъэ дахэ зиIэ
шыхэр кIуэ пэтми нэхъыбэу ящэхуурэ Iуашырт (KI.T.) «Все больше уводили самых
красивых лошадей» (букв., имеющих более красивый вид); Шы нэхъыфIхэр
къызэрыхахым икIи зэрыIуашым апхуэдизу къыфIэмыIуэхуу, и напIэ мыхуадэу ар щхьэ еплъ-
рэ? (KI.T.) «Почему он так невозмутимо и безразлично смотрит на то, как отбирают и
уводят лучших коней?».
      Частица нэхъ, как правило, пишется отдельно от того прилагательного, к которому
она относится. Но односложные качественные прилагательные сливаются с частицей
нэхъ, например: нэхъы-щIэ «младший», нэхъы-жь «старший», нэхъы-фI «лучший».
      Если в предложении одно существительное            одновременно определяется
несколькими качественными прилагательными, то при образовании сравнительной
степени частица нэхъ может повторяться столько раз, сколько прилагательных имеется в
предложении, например: мы щIалэр нэхъ псыгъуэщ, нэхъ кIыхьщ «этот парень более
тонкий, более высокий». Частица нэхъ может и не повторяться: мы щIалэр нэхъ
псыгъуэщ, кIыхьщ «этот парень более тонкий и высокий»
      В том случае, когда в предложении наличествует название предмета, с которым
сравнивают другой предмет, частица нэхъ повторяется два раза, причем первый раз с
суффиксом -рэ. Название предмета, с которым сравнивают, ставится в эргативном
падеже. За этим словом обязательно следует частица нэхърэ, образуя с ним одно
словосочетание, а название сравниваемого предмета с частицей нэхъ и прилагательным
образуют другое словосочетание, например: Жеращты лъэпкъым нэхърэ нэхъ шы дахэ
щыIэкъым, – зы тIэкIу дэкIа нэужьым адэкIэ ГъущIыпс жиIащ (KI. T.) «Красивее породы
«Жерашты» нет лошадей», – продолжал дальше Гучипс».
      В предложении может отсутствовать название сравниваемого предмета, хотя оно
несомненно в речи подразумевается, например: Сэ нэхърэ нэхъыфI къэбгъуэтмэ,
сыпщыгъупщэнщ, сэ нэхърэ нэхъыкIэ къэбгъуэтмэ, уигу сыкъэкIыжынщ (Iу.) «Если лучше
меня найдешь, позабудешь, если хуже меня найдешь, вспомнишь».

            5.2.2.2. Усилительные формы сравнительной степени
     К форме сравнительной степени может прибавляться суффикс -ж, который вносит
добавочное значение усиления степени преобладания качества. В данном случае
значение суффикса -ж соответствует русскому слову «еще», например: нэхъ лъэщ «более
сильный» – нэхъ лъэщыж «еще более сильный»; нэхъ быдэ «более крепкий» – нэхъ быдэж
«еще более крепкий»; нэхъыфI «лучший» – нэхъыфIыж «еще более хороший».
     Путем сочетаний прилагательного с частицами нэхъри и нэхъ или только с нэхъри
образуется сравнительная степень с оттенком усиления степени. При таких формах
сравнительной степени в предложении не может присутствовать название предмета, с
которым сравнивают, например: Еджэмэ нэхъри нэхъ адыгэ бзылъхугъэфI хъункъэ (KI.T.)
«Если будет учиться, станет еще лучшей адыгейкой»; Иджы, благъэ зэрызэхуэхъу
лъандэрэ, Исуфрэ Биболэтрэ я зэныбжьэгъуныгъэр нэхъри быдэ хъуат (KI. T.) «Теперь, с
тех пор как они стали родственниками, дружба между Исуфом и Биболатом стала еще
                                                                                      90

крепче».
     Для выражения усиления степени преобладания качества к такой форме может
быть прибавлен еще суффикс -ж. Тогда сравнительная степень прилагательного будет
иметь следующую форму: нэхъри нэхъ + прилагательное + суффикс -ж, например: Мы
уэрамыр нэхъри нэхъ дахэж зэрыхъунур къапщIэрт (KI.T.) «Видно было, что эта улица
станет еще красивее».
     К форме сравнительной степени прилагательного могут присоединяться наречия
степени IэджэкIэ, куэдкIэ, зыкъомкIэ, зыбжанэкIэ «гораздо», «значительно», «в несколько
раз», которые усиливают сравнительную степень. Примеры: нэхъ щIалэ «более молодой»
– куэдкIэ нэхъ щIалэ «гораздо моложе»; нэхъ лъэщ «более сильный» – IэджэкIэ нэхъ лъэщ
«гораздо сильнее»; нэхъыфI «лучше» – зыбжанэкIэ нэхъыфI «в несколько раз лучше»;
нэхъ лъагэ «более высокий» – зыкъомкIэ нэхъ лъагэ «значительно выше».

           5.2.2.3. Уменьшительные формы сравнительной степени
     Сравнительная степень прилагательных имеет и уменьшительные формы.
     Форма сравнительной степени, образованная сочетанием нэхъ с прилагательным,
может сочетаться с суффиксом -Iуэ, который в данном случае вносит добавочное
значение смягчения степени преобладания качества и соответствует приставке по- в
русском языке, например: нэхъ дахэ «красивее» – нэхъ дахэIуэ «покрасивее»; нэхъ хуабэ
«теплее» – нэхъ хуабэIуэ «потеплее»; нэхъ IэфI «слаще» – нэхъ IэфIыIуэ «послаще».
     Присоединение к форме сравнительной степени наречий зытIэкIукIэ, тIэкIукIэ,
зымащIэкIэ со значением «немного» привносит уменьшительный оттенок, например:
нэхъ пщтыр «более горячий» – зытIэкIукIэ нэхъ пщтыр «чуть более горячий»; нэхъ
лъахъшэ «ниже» – зымащIэкIэ нэхъ лъахъшэ «чуть более низкий» – нэхъ тынш «более
легкий» – тIэкIу­кIэ нэхъ тынш «чуть более легкий».
     Для сравнения качества предмета с таким же качеством другого предмета в языке
используются префикс е- и суффикс -экI. Эти аффиксы – глагольные, и исходная форма
качественных прилагательных, оформляясь префиксом е- и суффиксом -экI, переходит в
глагол: IэфI «сладкий» – йоIэфIэкI «слаще», дахэ «красивый» – йодэхэкI «краше, красивее»,
цIыкIу «маленький» – йоцIыкIуэкI «меньше», фIы «хороший» – йофIэкI «лучше», бзаджэ
«хитрый» – йобзэджэкI «хитрее», Iущ «умный» – йоIущэкI «умнее»; А пщэдджыжьым дыгъэм
уедэхэкIырт (Iу.) – «Краше солнца в то утро ты была»; Фор фошыгъум йоIэфIэкI –«Мёд
слаще сахара». Другой простой (синтетической) формы сравнительной степени в
кабардино-черкесском языке нет.

        5.2.3. Превосходная степень
     В форме превосходной степени имя прилагательное означает высшую степень
качества или превосходства данного предмета над другими предметами по данному
качеству.
     Встречаются как простые (синтетические), так и сложные (аналитические) формы
превосходной степени.

                5.2.3.1. Простые формы превосходной степени
    Простые формы превосходной степени выражают высшую степень качества
предмета без сравнения с другими предметами.
    Простые формы превосходной степени (элятивы) образуются от исходной формы
прилагательного при помощи суффиксов -щэ, -Iуэ, -бзэ, -пс, -кIей, -ей:
    -щэ: IэфIыщэ «слишком сладкий», «очень сладкий»; лъагащэ «высочайший»,
«слишком высокий»; пщтырыщэ «слишком горячий», «очень горячий».
    -Iуэ: кIыхьыIуэ «длиннейший», «слишком длинный» (или «длинноватый»); сырыIуэ
«слишком горький»,      «очень горький» (или «горьковатый»); цIыкIуIуэ «слишком
маленький».
