                                                                                     91

     Суффиксы -щэ, -Iуэ весьма продуктивны. Они могут присоединиться к любой основе
качественного прилагательного.
     -бзэ: плъыжьыбзэ «очень красный», мышуубзэ «совсем          несоленый»; къабзабзэ
«очень чистый».
     -пс: щхъуантIэпс «очень зеленый»; щIэрыпс «совсем новый», «новейший»; мышуупс
«совсем пресный».
     Суффикс -бзэ, -пс обычно сочетаются с качественными прилагательными,
выражающими цвет, вкус.
     -кIей: дахэкIей «красивейший», дэгъуэкIей «прекраснейший».
     -ей: хуабей «очень теплый», «жарище», бзаджей «очень злой», «очень хитрый».

                5.2.3.2. Сложные формы превосходной степени
     Сложные формы превосходной степени имеют два значения.
     Первое – выражение высшей степени качества предмета по сравнению с тем же
качеством в других предметах. Формы превосходной степени с этим значением
образуются путем сочетания частиц нэхъ и дыдэ с прилагательными исходной формы.
Частица нэхъ ставится перед прилагательными, а дыдэ стоит после прилагательного,
например: нэхъ лъагэ дыдэ «самый высокий»; нэхъ жан дыдэ «самый острый»; нэхъ лъэщ
дыдэ «самый сильный»; нэхъ гъунэгъу дыдэ «самый близкий»; нэхъ щIэ дыдэ «самый
новый».
     Превосходная степень образуется путем повторения прилагательного, например:
нэхъыфIхэм я нэхъыфIыж «лучший из лучших»; нэхъ лъэщхэм я нэхъ лъэщыж «сильный из
сильных»; нэхъ хахуэхэм я нэхъ хахуэж «храбрый из храбрых»; Iущ и Iущыж «умнее
умного»; ткIийхэм я ткIииж «строгий из строгих».
     В этих образованиях одно и то же прилагательное сравнительной степени
повторяется дважды в разных формах: то в форме эргативного падежа множественного
числа в сочетании с притяжательным местоимением я «их», то с усилительным
суффиксом -ж; или одно и то же прилагательное исходной формы повторяется в разных
формах: то в форме эргативного падежа единственного или множественного числа в
сочетании с притяжательным местоимением и «его» или я «их», то с усилительным
суффиксом -ж.
     Второе значение – соотносительное обозначение высшей степени качества.
Сложные формы превосходной степени с этим значением образуются прибавлением к
прилагательным исходной формы слов дыдэ, икъукIэ, Iей, бзаджэ, хуабжьу, например:
щэныфIэ «скромный» – щэныфIэ дыдэ «очень скромный»; гуащIэ «кислый» – гуащIэ дыдэ
«очень кислый»; щIыIэ «холодный» – икъукIэ щIыIэ «очень холодный»; нэжэгужэ
«веселый» – хуа­бжьу нэжэгужэ «очень веселый»; IэфI «сладкий» – IэфI дыдэ «очень
сладкий»; кIыфI «темный» – кIыфI бзаджэ «очень темный».
     В сочетании с именем существительным или местоимением в эргативном падеже
прилагательные в сравнительной степени приобретают значение превосходной степени,
например: Абы шыхэм я нэхъ дэгъуэр къищэхуащ «Он купил самую прекрасную из
лошадей»; Сипхъу нэхъыщIэр псоми я нэхъ Iущ си гугъат, ауэ псоми я нэхъ делэу
къыщIэкIащ (КI.Т.) «Мне казалось, что моя младшая дочь умнее всех, но оказалось, что
глупее всех»; Пшагъуэр зэкIэщIихужащ, гъуэзэджэщ! Смел бгым къытенащ, ар
къэскIакъым, къикIуэтакъым – ари гъуэзэджэщ! Ауэ Галя, – щIыIэ зыхыумыгъэхьэ! –
зэрыжиIар псом нэхърэ нэхъыфIщ (Хь. Хь.) «Туман рассеялся, прекрасно! Смел остался на
косогоре, он не дрогнул, не отступил – тоже прекрасно! Прекрасней же всего то, что Галя
сказала: «Не простудись!»; А IуэхугъуитIыр сытым нэхъри нэхъыщхьэт икIи нэхъ
зэкIэлъымыкIуэт (KI.T.) «Эти два вопроса были важнее всего и касались наиболее
отстающих участков».
     Формы сравнительной степени, употребленные в обобщенно-отрицательных
оборотах, приобретают значение превосходной степени: Абы нэхърэ нэхъ дахэ уафэмрэ
щIылъэмрэ я зэхуакум дэткъым (Н.) «Красивее ее нет между небом и землей».
     Отдельные относительные прилагательные могут иметь степени сравнения и
формы интенсива: пасэрей «старинный» – нэхъ пасэрей «более старинный» – нэхъ пасэрей
                                                                                     92

дыдэ «самый старинный, древний» – пасэрей дыдэ «очень, самый древний» – пасэреищэ,
пасэреиIуэ – «слишком старинный, самый древний»; ипэ «передний» – нэхъ ипэ «более
передний»; икIэ «последний» – нэхъ икIэ «более последний» – нэхъ икIэ дыдэ «самый
последний»; иужьрей «последний» – нэхъ иужьрей «более последний» – нэхъ иужьрей
дыдэ «самый последний» и др. ЦIыхухэм ябгъэдишри щэху дыдэу къыжриIащ: уи шым и
жагъэр зытебухуэн хуейр иужьрей дыдэ къежэкIыгъуэр арщ (KI. T.) «Он его отвел в
сторону от людей и совсем тихо сказал: – скорость твоей лошади нужно сосредоточить на
самом последнем круге». Приведенные прилагательные совмещают в своей семантике
относительное значение с качественным и их можно назвать качественно-
относительными прилагательными. Относительное значение в этом случае обычно
выступает как основное, номинативное значение этих слов, а качественное – как
переносное: пэрыт «передный», ср. цIыху пэрыт «передовой человек», икIэ «последний
(ряд)» – цIыху икIэ «плохой человек». МэкъумэшыщIэхэм ящIэрт абы хуэдэ цIыху икIэм,
ЩауэлIэкъуэм деж, щыхьэщIэ цIыхур апхуэдэ Iуэху мыхъумыщIэкIэ абы пыщIауэ щытын
зэрыхуейр (KI. T.) «Крестьяне знали, что тот, кто гостит у такого подлого человека, как
Шеотлуко, должен иметь с ним такие же тёмные дела».
     Имена существительные, обычно употребляющиеся в качестве относительных
прилагательных, могут выступать в значении качественных при­лагательных, в этом случае
они стоят после определяемого слова: Уэлэхьи, НысэIэфI, мыбы нэхърэ нэхъ жэм дыщэ
Iэхъуэ псом хэмыт (Т. Хь.) «Волагги, Нысааф, лучше коровы (букв.: золотая корова), чем
она, во всем стаде нет»; ЛIыжьыр къакIуэри зыри жимыIэу къеплъащ жэхэфэгум тес
щIалэ дыгъэ тыкъырым (Н.) «Старик пришел и, не говоря ничего, посмотрел на
крупного прекрасного (лучезарного) ребенка, который сидел на полу и играл»; Уи дыщэ
пхъуантэр къэстIэщIыжыну, Си дадэ дыщэ, узогъэгугъэ (Щ. А.) «Твой золотой сундук
раскрыть, Мой дед золотой, я обещаю».
     Некоторые качественные прилагательные не имеют степени сравнения в силу
своего лексического значения: признак, называемый этими прилагательными, является
неизменным, таким, который не способен проявляться в большей или меньшей степени.
Таковыми являются прилагательные, показывающие масть: пцIэгъуэплъ, «гнедой», къарэ
«вороной», брул «чалый, рыжий», пщIэгъуалэ «серый», къэбыфэ «каурый», др.
     Не имеют степеней сравнения пцIанэ «голый», лъапцIэ «босой», нэщI «пустой». Если
же пцIанэ «голый» означает «плохо (хуже) одетый», лъапцIэ «плохо обутый», то они
могут иметь степени сравнения: нэхъ пцIанэ «более плохо одетый», лъапцIэ дыдэ «совсем
босой»и др.


        5.2.4. Формы оценки качественных прилагательных
     Говорящий не только может обозначать именем прилагательным качество
предмета, но и вкладывать в это обозначение увеличительные, увеличительно-
одобрительные, ласкательные, уменьшительные, пренебрежительные оттенки, т. е.
давать оценку качеству предмета.
     Формы оценок образуются суффиксальным, префиксальным и префиксально-
суффиксальным способами. Для этого используются суффиксы -фэ, -жьэ, -пэ, -нитIэ (с
вариантами в просторечии), -шхуэ и префикс -хуэ. Из них наиболее употребительны -фэ и
-жь.
     Суффикс -фэ вносит оттенок неполноты качества и соответствует суффиксам
русского языка -оват, -еват, например: гъуэжьыфэ «желтоватый», щIыхуфэ «синеватый»,
хужьыфэ «беловатый». Морфема -фэ связана со словом фэ «цвет» и еще не полностью
грамматиколизовалась.
     Суффикс -нитIэ вносит уменьшительный оттенок. Он присоединяется к
прилагательным цIыкIу «маленький» и тIэкIу «малый»: цIыкIунитIэ «малюсенький»,
тIэкIунитIэ «немножечко».
     Присоединяясь к прилагательным, обозначающим положительное качество,
суффикс -жь выражает увеличительно-одобрительный оттенок (который очень трудно
передать в переводе на русский язык), например: дэгъуэ «прекрасный» – дэгъуэжь «какой
прекрасный»; дахэ «красивый» – дахэжь «какой красивый»; губзыгъэ «умный» –
                                                                                  93

губзыгъэжь «какой умный»; узыншэ «здоровый» – узыншэжь «здоровенный».
      Присоединяясь к прилагательным, обозначающим отрицательное качество,
суффикс -жь привносит пренебрежительный оттенок, например: фыгъуэнэд
«завистливый» – фыгъуэнэдыжь           «какой завистливый»; щхьэхынэ «ленивый» –
щхьэхынэжь «какой ленивый»; делэ «глупый» – делэжь «какой глупый».
      В зависимости от отношения (симпатии или антипатии) говорящего к содержанию
высказывания суффикс -жь может выражать оба указанных выше значения в одном и
том же слове, и только в контексте эти значения разграничиваются.
      Суффикс -пэ вносит усилительный оттенок, который можно передать словами
«совершенно», «совсем», например: узыншэ «здоровый» – узыншапэ «совершенно
здоровый»; делэ «глупый» – делапэ «совсем глупый».
      Уменьшительно-ласкательные оттенки выражаются не специальными аффиксами, а
описательно, путем присоединения к прилагательному слова цIыкIу «маленький»,
например: дахэ цIыкIу «красивенький»; гуакIуэ цIыкIу «приятненькИЙ»; псыгъуэ цIыкIу
«тоненький».
      Слово цIыкIу может быть употреблено и для выражения уничижительного оттенка в
том случае, если в прилагательном наличествует суффикс -жь, например: Iеижь цIыкIу
«плохонький», бэлацэжь цIыкIу «лохматенький».
      Для выражения увеличительного оттенка употребляется суффикс -шхуэ, например:
бгъуэ «широкий» – бгъуэшхуэ «широченный»; ин «большой» – инышхуэ «большущий».
      Префикс хуэ- с суффиксом -фэ смягчают качество, выраженное некоторыми
прилагательными, например: хуэгъуэжьыфэ «желтоватый»; хуэделафэ «глуповатый».
Аффикс хуэ- чаще употребляется как глагольный префикс.
      Прилагательное может повторяться то с суффиксом -рэ, то с падежным аффиксом -
у/-уэ, например: плъыжьрэ-плъыжьу букв. «красным-красный»; быхъурэ быхъуу букв.
«широким-широкий»; фIейрэ-фIейуэ букв.         «грязным-грязный»; IэфIрэ-IэфIу букв.
«сладкий-сладкий».


                  5.3. Относительные имена прилагательные
     Все относительные прилагательные являются в кабардино-черкесском языке
производными.
     Относительные прилагательные в отличие от качественных, по степеням сравнения
не изменяются, не образуют формы оценок.
     Исконно относительные прилагательные могут выражать:
     а) отношение ко времени, например: нобэрей «сегодняшний»; дыгъуэпшыхьырей
«вчерашний», «вечерний»; нэгъабэрей «прошлогодний»; зымахуэрей «относящийся к
какому-то прошедшему дню»; ещанэгъэрей «относящийся к третьему году»;
     б) отношение к месту, например: ищхьэ «верхний»; ипэ/япэ «передний»; модрей
«другой»; икIэ «последний»;
     в) числовые отношения, например: защIэ «одинарный»; тIуащIэ «двойной».
     В отличие от качественных прилагательных относительные обычно ставятся перед
определяемым словом.
     Относительные прилагательные постоянно пополняются за счет заимствований из
русского языка, например: научнэ «научный»; художественнэ «художественный».
     Примечание. В языке широко используются в роли определения имена
существительные, которые ставятся перед существительным и по своим лексико-
семантическим значениям похожи на            относительные     прилагательные, но
морфологически ничем не отличаются от существительных (остаются именами
существительными). Существительные определения могут указывать: а) на материал, из
которого сделан предмет, обозначенный в определяемом; б) на предмет, которому
принадлежит предмет, обозначенный в определяемом; в) на предмет, к которому
относится другой предмет, обозначенный в определяемом.
     Существительные-определения, указывающие на материал, из которого сделан
предмет, могут быть оформленными и неоформленными. Оформленное определение
                                                                                    94

имеет аффикс обстоятельственного падежа -у/-уэ, например: дыщэу сыхьэт «золотые
часы»; мывэу унэ «каменный дом»; фэуэ Iэлъэ «кожаные перчатки». Неоформленные же
не принимают никаких аффиксов, и значение выявляется путем простого соположения,
например: дыщэ Iэлъын «золотое кольцо»; мывэ унэ «каменный дом»; фэ Iэлъэ «кожаные
перчатки».
     Существительные-определения, указывающие на предмет, которому принадлежит
определяемое имя существительное, как правило, получают падежное окончание
эргативного падежа, например: стIолым и лъакъуэ «столовая ножка», т. е. «ножка стола»;
бзухэм я абгъуэ «воробьиное гнездо»; сабийм и щыгъын «детская одежда»; адэ-анэхэм я
собранэ «родительское собрание». Существительные-определения, указывающие на
предмет, к которому относится определяемое имя существительное, всегда выступают в
неоформленном виде, например: сабий щыгъын «детская одежда», адыгэбзэ
«кабардинский язык»; бжьыхьэ уэшх «осенний дождь»; мэз бжэн «лесная коза».

                     5.4. Склонение имен прилагательных
     Имена прилагательные изменяются по числам и падежам. Категории числа и падежа
имен прилагательных находятся в тесной зависимости от определяемых
существительных и в качестве показателей этих категорий получают те же аффиксы,
какие имеют имена существительные, т. е. существительное с прилагательным
склоняются как одно слово. Это заметно особенно в односложных качественных
прилагательных с исходом на э на ы, которые произносятся и пишутся слитно с
существительным, например: унэщIэ «новый дом» – унэ «дом» < щIэ «новый», шыжьыфI
«хорошая, старая лошадь» < шы «лошадь» + жьы «старая» + фIы «хорошая».
     При сочетании качественного прилагательного (определения) с именем
существительным (определяемым) первое ставится после имени существительного.
Такое сочетание изменяется как одно слово, т. е. падежный аффикс и показатель
множественного числа принимает только качественное прилагательное-определение.
     Относительное прилагательное-определение ставится перед определяемым именем
существительным; суффиксом множ. числа -хэ и падежным окончанием оформляется
определяемое существительное.
     Вне сочетания с именем существительным прилагательное, как качественное, так и
относительное, изменяется по числам и падежам подобно имени существительному (см.
табл.).
     Если при одном определяемом имеется ряд определений, выраженных качественными
прилагательными,     аффиксы    словоизменения     присоединяются    к   последнему
прилагательному, например: Гъунэгъум а я хъыджэбз гъур къамылыфэ гумащIэ
лъагъугъуафIэ цIыкIур, махуэ къэс зыщыплIрэ Мосхэ я деж къежэкIыр, Мос фIы дыдэу
илъагъурт (KI. T.) «Мос очень любил эту худенькую, смугленькую, ласковую и
привлекательную соседскую девочку, которая по нескольку раз в день прибегала к ним»;
Ин­д­жыдж псыхъуэм къыщыхъурей пщэдджыжь уэфI дахэхэм ящыщ зыт а пщэдджыжьыр
(У. Ан.) «Это была одно из погожих красивых утр, которые часто бывают на реке
Инджидж».
     Если при одном определяемом имеются и относительное и качественное
прилагательные, то относительное прилагательное ставится перед определяемым, а
качественное – после определяемого, показатели же числа и падежа присоединяются к
качественному     прилагательному, например: нэгъэбэрей мыIэрысэ плъыжь-хэ-р
«прошлогодние яблоки красные», «прошлогодние красные яблоки»; Нобэрей уэшх хуабэм
и ужькIэ пщIанэхэм зрачынщ «После сегодняшнего теплого дождя посевы пойдут в рост».
     Качественное прилагательное-определение может стоять и перед определяемым
именем существительным, причем оформляется падежным аффиксом -у//-уэ и ни в чем
не согласуется с определяемым, например: хужьу джанэ схуадащ «белую рубашку мне
сшили»; Хеищэ цIыкIуу а пщащэр фIыгъуэр и пщIыхьу мэжей (Щ. А.) «Спит невинная
красавица, и снится ей добро».
                        Склонение имен прилагательных
                    Склонение качественного прилагательного
                                                                    95



                                                       Без
Числа   Падежи         С существительными
                                                 существительных
 е       Им.     Iущ «мудрый»                    Iущ
 д               цIыху Iущы-р «мудрый человек»   Iущ-ы-р «мудрый»
 и
         Эрг.    цIыху Iущы-м                    Iущ-ы-м
 н
 с      Посл.    Iущ--кIэ                        Iущ--кIэ
 т               цIыху Iущы-м-кIэ                Iущы-м-кIэ
 в      Обст.    Iущ-у                           Iущ-у
 е               цIыху Iущы-р-а-уэ               Iущы-р-а-уэ
 н.
 м       Им.     цIыху Iущ-хэ-р «люди мудрые»    Iущ-хэ-р
 н
         Эрг.    цIыху Iущ-хэ-м                  Iущ-хэ-м
 о
 ж      Посл.    цIыху Iущ-хэ-м-кIэ              Iущ-хэ-м-кIэ
 е
        Обст.    цIыху Iущ-хэ-у                  Iущ-хэ-у
 с
                 Iущ-хэ-р-ауэ                    Iущ-хэ-р-ауэ
 т
 в.
