                                                                                       41


10.5. Перенос акцентологических законов родного языка на заимствуемые
        слова – особая разновидность фонетической ассимиляции.
     Многие устные заимствования изменились согласно требованию кабардинского
ударения: пристав – пристав, писарь – писыр, участок –ушаскIэ, губерния – губернэ и т. п.
     Отсюда видно, что одни изменения обусловлены передвижением места ударения,
другие – тенденцией к сохранению его места в заимствованиях, что, в свою очередь,
повлекло за собой:
     а) открытие закрытых безударных конечных слогов посредством выпадения в них
редуцированных гласных: список – спискIэ;
     б) отпадение безударных конечных закрытых слогов: шкворень – шворень – шивор,
картоф(ель) – кIэртоф;
     в) открытие безударного конечного закрытого слога в многосложных словах
посредством отпадения согласных или выпадения гласных: очередь – Iочрэ или Iочырэ;
     г) выпадение безударных, чаще заударных, редуцированных гласных в слогах:
гарнец – гарц, переселенец – пырсыленц;
     е) замену долгих ударных гласных краткими Э или Ы; матушка – мэтушкэ, козырь –
куэзыр.
     Серьезные изменения в заимствованиях связаны также с отсутствием в недалеком
прошлом в кабардинском языке многосложных корней с ударным конечным гласным.
Это нехарактерное фонетическое явление кабардинский язык преодолевает тремя
способами: во-первых, закрытием открытого ударного слога при помощи наращенного
согласного: бадья – бейдакъ, корешки – джырышкIий, пирожки – пирэшкIий, галифе –
джэлэфей; во-вторых, отбрасыванием ударного гласного: духи – дыху, верста – верс(т); в-
третьих, перенесением ударения на один слог вперед, в результате в заимствованниях
могут появиться неэтимологические слогообразующие гласные: казна – кIэзонэ, копна –
кIэпIинэ и др.
     Необходимо учесть, что звуковые изменения, наблюдаемые в приведенных
примерах, произошли не только под влияниема кабардинского ударения, хотя последнее,
несомненно, сыграло решающую роль в этих изменениях. Здесь действовали и другие
причины, в частности, причины, связанные с тенденцией кабандирского языка к
преодолению нехарактерных звуковых комплексов. Так, изменение заимствованных слов
«квитанция», «шкворень», «подошва», «сница» (часть повозки), «копна» и т. п. в
кабардинском языке в формы – чыфтанц, шивор, синицэ, кIэпIинэ – объясняется также
суперацией таких звуковых комплексов, как КВ, ШКВ, ШВ, СН, ПН.

10.6. Реализация русских согласных в составе заимствований в кабардино-
                            черкесском языке
     При рассмотрении случаев субституции (замены) русского консонантизма в
кабардинском языке необходимо постоянно иметь в виду иллюзорность той близости
согласных (как членов фонологических систем), которую, на первый взгляд, они
обнаруживают в контактирубщих языках. Иначе говоря, несмотря на кажующуюся
близость многих согласных, последние в русском и кабардинском языках принципиально
различаются. Дело в том, что, например, кабардинская фонема Б – это член
фонологической системы, противопоставленный – по звонкости, глухости и резкости –
фонема П и ПI, тогда как русское Б – это член системы, противопоставленный – по
мягкости – твердости фонеме Б, по звонкости – глухости фонеме П, по звонкости –
глухости и мягкости – твердости фонеме П’.
     После сделанной оговорки рассмотрим основные случаи субституции русских
согласных в кабардино-черкесском языке.
     Звуки Б, Б’ реализуются как кабардинское звонкое взрывное Б, переходя перед
глухими согласными, как и в русском языке, в глухой взрывной П, а перед резкими
(абруптивами) – в ПI: бочка – бошкIэ, клуб – кIлуб (как правило, в конце кабардино-
черкесских слов Б не оглушается), трубка – трупIкIэ, пробка – пропIкIэ. Иногда
                                                                                         42

характерное для русского языка оглушение конечных и неконечных согласных
закрепляется письменно в кабардинском языке: бутылка – птулъкIэ, араб – хьэрып, пуд –
пут.
     Звуки В, В’ переходят в кабардино-черкесский В: вершок – вэршоку, варенье – вэренэ.
В конце слова и перед глухими, а также после глухих звуки В, В’ переходят в звук Ф:
Ростов – Арастоф, бритва – бритфэ. В старых заимствованиях Ф письменно
закрепляется: пристав – пристаф, лавка – лафкIэ, мовь – моф (вид ткани).
     Звуки Г, Г’ переходят в Г, ДЖ: гиря – гырэ, гарнец – гарц, фотоген – фэтыджэн, цыган
– цыджан, графин – джэрэфинэ. Звук Г замещается в слоге, где имеется лабиализованный
гласный, кабардинскими ГУ, ГЪУ: грубиян – гуырбыйан, гурт – гуартэ, сургуч – сыргъуыш.
Известный в южнорусском диалекте фрикативный звук Г артикуляционно близок к
кабардинскому Г, который похож на Х, что слышится в русском разговорном стиле при
быстром темпе речи в конце слова «дух» в сочетании «дух замер». Такой звук (без
озвончения) слышится в «Петербурх», по-кабардино-черкесски Бытырбыху. ХУ вместо Х
появляется здесь под влиянием находящегося в последнем слоге лабиализованного У.
Имеются и другие случаи перехода Г в КI, ХЪ: газета – кIэзет, рус. диалект. гарбуз –
хъарбыз.
     Звуки Д, Д’ переходят в Д: сода – содэ, тетрадь – тетрад. В конце слова и перед
глухими могли оглушаться, согласно русской орфоэпии: пуд – пут, секунда – секунт, но,
как правило, конечный согласный Д, как и другие звонкие, в заимствованиях
произносятся звонко: суд – суд, сад – сад, завод – завод, расход – арэсхуод.
     Ж, Ж’ реализуются в виде кабардинских звонких согласных Ж, ЖЬ, а также глухого
Ш (перед глухими): вож’ж’и – вожэ, мужик – мыжьыкъ, ложка – лошкIэ», фуражка –
фурашка, жаркое – жьэрыкуей.
     3, 3’ → 3: базар – бэзэр, бязь – боз. Перед глухими 3, 3’ переходят в С; бостей, босцей
(из бязь + цей «платье, одеяние»).
     Й → Й: май – май, копейка – кIэпейкIэ, йанварь – йанвар, Йот (j) в кабардинском
языке не переходит в Ж, как это имеет место в тюркских и некоторых других языках.
Немецкое по происхождению «ярмарка» через посредство русского языка (ср. рус.
диалектное «ярмонка») было усвоено тюркоязычными народами, изменившими его в
джарманка (жарманка, джармалыгъ, жармалыкъ...), а в адыгские языки оно попало, надо
думать, из карачаево-балкарсского языка, которому известны все приведенные формы
«ярмарка».
     Л, Л’ переходят в кабардинском языке в звонкое латеральное (боковое). Л: лён – лон,
лом – лом, а перед глухими и за глухими в глухой звук ЛЪ: пальто – пэлъто, туфля –
туфлъэ, дышло – дишлъэ, атлас – алътес. Перед абруптивами и после них дают ЛI: капля
– кIэпIлIэ (ср. каб.-черк. пIлIимэ «квадрат», пIлIанэ «четвертая часть», но плыжь
«красный» плъэн «смотреть куда-то».
     М, М’ → каб.-черк. М: мерка – меркIэ, комод – кIэмод, машина – машинэ, мешок –
(диалект. м’ашок) – уст. мэшоку, махорка – мэхуоркIэ.
     Н, Н’ → каб.-черк. Н: немец – немыцэ, наган – нэган, минута – минут.
     П, П’ → каб.-черк. П, ПI: паска – (диал. ) – паскIэ, письмо – писмо, поп – поп, почта –
пощт, патрон – пIэтIрон, патруль – пIэтIрул.
     Ввиду того, что каб.-черк. Б занимает, грубо говоря, промежуточное положение
между русскими П и Б, приближаясь, несомненно, к звонкому, он нередко замещает
фонему П в заимствованных словах: пряник - браныч, пальто - бэльто, платок – бэлъток.
На переход П в Б оказывает определенное влияние фонема Р. Замена русского П
кабардинским Ф – явление редкое: плащ - флащ, аптека – уст. афтэч.
     Р, Р’ → Р: барабан – бэрэбанэ, борщ – борш. Данные фонемы, как было отмечено Н. Ф.
Яковлевым, в начале кабардинских слов не встречаются, поэтому и заимствования с
начальным Р протезируются: ракета – хьэрэкIытIэ, рагожа – аргуажьэ, Россия – Арэсей,
Ростов – Арэстоф, революция – ервэлуцэ, рама – арамэ, рейкэ – ерейкIэ. Здесь
обнаруживается определенная закономерность, согласно которой выбор протетического
звука в кабардинском варианте диктуется характером следующего за Р гласного звука в
русских словах. Данная закономерность свидетельствует о наличии в кабардинском
языке своеобразного сингармонизма, действие которого значительно ослаблено
вследствие дальнейшего внутреннего развития фонетической системы кабардино-
                                                                                            43

черкесского языка, с одной стороны, и его тесного и длительного контактирования с
русским языком как иносистемным, с другой. (об этом более подробно см.: Апажев. 1964).
      С, С’ → С: серник – сеныч, овёс – Iэвос, самовар – сэнвар. В дописьменном кабардино-
черкесском языке были отдельные случаи перехода С в Щ: Ростов – Аращтоф, Астрахань
– Ащтрахъан.
      Т, Т’ → каб. Т: туз – туз, ток – току, тюк – тыку. Наблюдаются случаи перехода рус.
Т, Т’ в абруптив ТI: кнут – чнутI, лента – лентI, мазут – мазутI, контроль – кIэнтIрол,
Петро – ПIитIро.
      Ф, Ф’ → каб. Ф: финарь – финар, офицер – Iэфицар. Случаев перехода Ф в ФI не
обнаружено. Замечен переход Ф в ХУ: рус. диал. алафа «жалование» (ср. тюрк. алафа) –
каб. улахуэ «жалование, зарплата, заработок».
      Х, Х’ → Х, ХЪ: хомут – хамут, хъамут, хина (хинин) – хинэ, харчевня – хъаршевнэ,
бухарская (шапка) – бухъарскэ (пыIэ). В слогах с лабиализованными гласными О, У, как
правило, вместо Х, Х’ появляется лабиализованный согласный ХУ: духи – дыху, духовка –
дихуофкIэ. Известен переход Х (в слоге с лабиализованными гласными) в ХЪУ: хор – хъор
(вместо ожидаемого хуор), но в орфографии это не фиксируется. Каб.-черк. хъумбылэ
увязывается с рус. хмель, восходящим к латинскому Humulus. Ср.: между прочим, осет.
хуымэллаг, балк. хумаллаг, ногайск. хмель, абаз. хмель.
      Несмотря на семантическое соответствие рус. «христианин» кабардино-черкесскому
чыристэн, все же надо признать последнее образованным от русской формы
«крестьянин» (возникшего под влиянием «крест» из «христианин», иначе невозможно
объяснить переход Х в Ч.
      Ц → каб. Ц: цепь – цеп, уст. церп, акация – кIарц (в последних двух формах –
наращение «Р»), горчица – гэршицэ. Редко встречается замещение звука Ц кабардинским
С, что, по-видимому, является результатом тюркского влияния: централка (ружье) – уст.
сентIралнэ (фоч), центр – уст. сентIыр, цемент – уст. семынт и др.
       Ч → Ш: чай – шей, чугун – шыгун, четверть – шэтвэр, семечко – семышкIэ. Ч
реализуется и как Ч: кочан – кIэчан, паралич – пэрэлыч.
      Ш → Ш, Щ: шатер – шатыр, шинель – шынел, школа – шкIуол, аршин – арщын,
полуштоф – пэлэщтоф, патронташ – пIэтIронтащ, пошта (диал.) – пощт.
      Ш’Ш’ (Щ) → каб. Ш: борщ – борш, вощина – вэшинэ, ящик – ашыч. Строго говоря, здесь
кабардинское Ш не всегда является субституцией русского мягкого Ш’Ш’ (Щ), ибо в
южнорусском диалекте, откуда заимствованы приведенные формы, часто употребляется
вместо долгого Ш’Ш’ (Щ) долгое твердое ШШ. Звук Ш’Ш’ (Щ) отсутствует в кабардино-
черкесском языке, который заимствует его с новыми литературными формами русских
слов: общество – Iобщистфэ, товарищ – тэварищ и др.

10.7. Отсутствие фонемы К в кабардино-черкесском языке и ее реализация
                           в заимствованиях
     Основные звуки, которыми заменяется русская фонема К в дописьменный период, –
это КI и Ч: 1) калош – кIэлош, кадка – кIадэ; корзинка – кIарзинкIэ; 2) стакан – стэчэн, кирпич
– чырбыш, чайник – шейныч. Переход К в КI, Ч связан с фонетическим процессом
аффрикатизации заднеязычных согласных (К’ → Ч, К’I → ЧI); 3) К в надгортанный
(абруптивный) звук КЪ: мужик – мыжьыкъ, карандаш – къэрэндащ; 4) К→ ДЖ:
корешки – джырышкIий, князь – джыназ, жакет – уст. жыджет, что связано с
отмеченным выше общеадыгским фонетическим процессом аффрикатизации
заднеязычных согласных, но факт озвончания ожидаемой в подобных случаях глухой
аффрикаты Ч в ДЖ объясняется влиянием Р, Н, звонкого латериального Л и звонкого Ж;
5) Редкий случай перехода К в Т (килограмм – телджырам), по видимому, объясняется
влиянием омонимичной формы телджырам, которой также передается в кабардино-
черкесском просторечии русское «телеграмма». Не исключено влияние южнорусского
диалекта, где известны случаи перехода К в Т: типит – кипит. Переход К в Т наблюдается
и в других словах: пропуск – простореч. пропыст, отпуск – простореч. Iотпыст. Возможно,
здесь сказалось также влияние аналогии: паспорт, пост, пощт, рапорт: 6) Переход К в Х,
                                                                                              44

как правило, в комплексе КТ: директор – уст. дырехтыр, трактор – уст. драхтыр,
трахтыр, гектар – уст. гехтар, простореч. лехтар; Данные изменения объясняются как
южнорусским влиянием, так и тенденцией самого кабардино-черкесского языка к
преодолению необычных для него звуковых комплексов. По мнению Р. И. Аванесова,
«сочетание КТ в результате диссимиляции изменяется в ХТ – трахтор, дилехтор, карахтер,
контрахтация. Появление же звука Т в пэрэхмахтыр (парикмахер), очевидно, связано с
южнорусским диалектом, где известна форма паликмахтыр и характерна вставка
лишнего звука Т: рыстью вм. рысью, экзамент вм. экзамен, крант вм. кран, плант вм. план.
Переход КТ в ХТ имеет и другое, более достоверное объяснение. Тенденция к
преодолению комплексов согласных типа КТ отмечается во многих языках мира, в
частности в ряде кавказских и славянских языков и диалектов. Некоторые ученые
именуют это явление суперацией акцессивных комплексов согласных ( ср. кто – хто) в
отличие от гармонических сочетаний согласных – децессивных комплексов типа ТК, ПК.
Этим собтвенно и объясняется выпадение К в слове «электричество» в просторечном
кабардинском «лэтрисфэ». 7) Переход К в заднетвердонебный лабилизованный спирант
ХУ: доктор – докутыр. Форма доктыр или дохутыр не могла быть принята в
дореволюционном кабардино-черкесском языке по причине, изложенной в предыдущем
пункте. Что же касается формы дохтыр, то и ее не могло быть в заимствующем языке:
наличие лабилизованного О, сохраняющегося в кабардинском варианте (несмотря на
передвижение ударения на конец слова), лабилизовало Х в ХУ (дохутыр). С другой
стороны, есть достаточные основания полагать, что кабардинцами заимствована не
форма русского литературного орфоэпического доктър, а диалектного дохтър; 8)
Переход К в переднемягконебный резкий взрывной лабилизованный звук КIУ: школа –
шкIуол, кружка – кIурушкэ, осколок – IэскIуолъкIэ. Причина лабилизации КI – КIУ в наличии
лабиализованных О, У в соответствующих слогах заимствованных слов; 9) Субституция К
переднемягконебным глухим мгновенным лабиализованным согласным звуком с
заметным придыханием – КУ: каток – кIэтоку, пърашок – пэрэшоку, урок – уыроку.
Причина лабиализации К ясна: для этого звук должен входить в слог, образованный
лабиализованными О или У; 10) Переход К в заднемягконебный глухой мгновенный
лабиализованный согласный КХЪУ. Случай редкий. Южнорусск. куушин (лит. кувшин) –
кхъуэщын (ср. адыгейск. къошын, осет. гърсин, ногайск. кувшин). Строго говоря, здесь не К,
а КУ перешло в КХЪУ, чем собствен-но и вызваны лабиализация и появление в
заимствованном слове этого не очень распространенного в кабардино-черкесском
языке звука КХЪУ; 11) Редким является также случай субституции К заднемягконебным
глухим лабиализованным вибрантом ХЪУ: кобура (уст. кобура) – хъуымпIырэ (ср. осет.
хуымпъыр, ногайск. кобура). Точнее, ХЪУ – из комплекса КО; 12) Редкий случай перехода
К в заднемягконебный взрывной резкий лабиализаванный согласный КЪУ: кумган –
къуыбгъан (адыгейск. къуымгъан), у Хуранова: кобура – къуымбырэ (ср. абазин. къымбыра),
кутня (ткань из шелка и бумаги) – къуытын (восходит к араб. кутнэ);
     Следует заметить, что в последних случаях (10, 11, 12) предполагаемого перехода К в
КХЪУ, ХЪУ, КЪУ, возможно, имело место вмешательство со стороны третьих языков (напр.,
тюркских). Тем не менее нельзя игнорировать наличие подобных заимствований в русском
языке, в частности в южновеликорусских говорах, через посредство которых масса нерусских
лексических единиц проникла в адыгские языки; 13) Обнаружена субтитуция К через ПIКI:
русск. диал. канау – пIкIэнауэ (лит. кIэнауэ), ср. адыгейск. кэнау. На этот необычный переход К в
ПIКI повлияли, видимо, аналогичные формы кабардино-черкесских слов пIкIэн «прыгать»,
епкIэн «перепрыгнуть через что-л.», пIкIэлъей «лестница», пIкIэунэ «чердак» и т. п. ; 14)
Переход К→ К с заметным придыханием (Кх): наука – наукэ, физика – физикэ, префикс –
префикс. Эта новая тенденция, надо полагать, получит широкое распространение в
кабардино-черкесском литературном языке. В                  связи с происходящим процессом
постепенного приближения кабардинского произношения К к русскому его звучанию,
естественно, многие из ранее заимствованных и ассимилированных форм подвергаются
орфоэпической переоценке. Ср.: фабрыч – фабрикэ, IамрыкI – Америкэ, пэлытич – политикэ.
Характерно, что подобный пересмотр под влиянием русского языка распространяется и на
ранние заимствования из других языков. Чэшиф – Кэшиф, чыржын – кыржын и др. Ср.:
параллельное употребление в кабардино-черкесском языке: чынутI – кнутI, ашыч – ашык,
стэчэн – стакан,чэмиссэ – комиссэ.
                                                                                     45



           10.8. Суперация нехарактерных комплексов согласных

      Суперация – это преодоление, преобразование трудных для произношения
комплексов согласных. Наличие в заимствованных словах необычных для кабардино-
черкесского языка сочетаний согласных вызывает различные фонетические изменения.
К таким комплексам относятся: русск. шт → каб. щт: штаб – щтаб, штраф, щтраф (уст.
ищтраф), ср. тюрк. Бештау – Бещто. Сочетание ШТ иногда дает Ш: штукатурка –
шыкIэтур, СТ → ЩТ: Ростов – Арэщтоф, Астрахань – Ащтрэхъан. Комплекс СТ не чужд
кабардинскому языку (ср. естащ «я дал то», мыст «то бишь»), поэтому на его изменение
в ЩТ влияют, по-видимому, другие факторы, в частности русские диалектальные формы:
пашпорт – (паспорт), риштант (арестант) и т. п. Сочетание БР в конце слова переходит в
БЫР или БРЭ: октябрь – октябырь (реже октябрэ); БЛ → БЫЛ или Б: дирижабль –
дирижабыл, рубль – уст. уруб или рубыл; ТР → ТЫР или ТРЭ: литр – литыр или литрэ,
Петр – Петыр, семестр – семестыр; КЛ → КЫЛ: спектакль – спектакыл; иногда Л вовсе
отпадает: мотоцикл – мэтэцыч; ДР → ДЫР или ДЭР: драбина – дэрэбина, кадр – кадыр; ПР
→ ПЫР: шипр – шипыр, мопр – мопыр.
      В кабардинском языке нет таких звуковых комплексов согласных как ГР, ГЛ, МР, КР,
ЛД, СН, ВЗ, КН, ПЛ, ЗМ и др. Речь идет не о простом соседстве звуков, а о сочетаниях
согласных в пределах одного слога. Подобное разграничение, по мнению С.Б.
Бернштейна, является «принципиально важным, так как именно в сочетаниях
происходили глубокие преобразования» (Бернштейн 1961: 131-132). Комплекс ГР → ГЭР
(джэр): графин – джэрэфинэ; у Ногмова: граф – гираф, грек – гирек; ГЛ → ГЫЛ или Л:
глобус – гылобус, глагол – гылагол, глицериновое мыло – лэцыринэ сабын; МР → МЭР:
мрамор – мэрмэр (ср. между прочим: греч. мармар, укр. мармор, к которым, возможно,
восходит и каб. мэрмэр); КР → ЧЫР или КIЫР: кран – уст. кIырантI, крем – уст. чырем,
крест – чырес(т), декрет – уст. дычырет. ЛД → Л: солдат – сэлэт; КН → ЧЫН, кIын, джын,
кын: кнут – чынутI, кынутI, кнопкэ – кIынопIкIэ, князь – джыназ; СН → СЫН, СИН: сница –
синицэ, снайпер- сынайпер. Переход ВЗ → ВЫЗ: взнос – вызнос, взвод – вызвод; ПЛ → ПЭЛ
(БЭЛ), ПIЛI, ПЭЛЪ: пластырь – пэлэстыр, пластинка – уст. пэлэстинкэ, капля – кIаплIэ,
платок – пэлътоку (бэлътоку). Данные изменения вызваны тем, что в кабардинском
языке латеральный звонкий Л не может употребляться непосредственно за глухим,
почему и между П и Л вставляется гласный. Суперация мoжет происходить и другими
путями: изменением Л в глухой ЛЪ или резкий ЛI – в зависимости от характера
предшествующего и последующего звуков. Наконец, переход П в Б объясняется в данном
случае влиянием кабардинского латерального Л: ср.: платок – блэток (СМОМПК. -Вып.
21. -Тифлис, 1896: 181, 192, 280).
      В современном кабардинском литературном языке количество суперируемых
комплексов все сокращается. Так, из приведенных примеров только незначительное
число слов отражает при письме особенности их произношения в речи старшего
поколения. Это касается слов, глубоко вошедших в язык до появления общенародной
письменности, напр., сэлэт, джыназ, чыристэн, джэрэфинэ, шивор, дэрэбинэ и т. п., ср.
современные кабардинские формы: спектакль, кадр, литр, взнос, протокол, октябрь,
кнопка, грек и т. п.

           10.9. Другие звуковые изменения заимствованных слов
     В кабардино-черкесском языке, как во всех адыгских языках и диалектах, имеют
место следующие фонетические изменения: регрессивная ассимиляция, диссимиляция,
метатеза, фонетическая замена одного звука другим, эпентезирование, протезирование и
очень редко прогрессивная ассимиляция, которые в той или иной степени
распространяются и на заимствованные слова. Кроме того, фонетическое освоение
русских слов сопровождается и другими изменениями, что объясняется наличием в
усваиваемых иноязычных словах чуждых для кабардино-черкесского языка звуков или
звуковых комплексов. Рассмотрим эти звуковые изменения более подробно.
