                                                                               31

     адыг., каб. узын > адыг., каб. уызын «болеть».
     Написание йы, уы (йы «восемь», гуы «сердце», уынэ «дом») было принято в
орфографии на первом этапе ее развития, что отражало специфику адыгской фонетики.
     Вышеизложенное, за исключением пункта VI, имеет прямое отношение к проблеме
унификации графических и орфографических систем адыгских письменных языков.
Общая языковая традиция адыгов последовательно не закреплена на письме общими
графическими и орфографическими принципами обоих письменных языков. Языковая
традиция, унаследованная от истории и являющаяся общим достоянием устного языка,
прерывается на уровне письменного. Отсюда письменный язык в отличие от устного
языка вместо консолидирующей роли выполняет – как ни парадоксально это звучит –
разъединительную функцию. Между тем общеизвестно значение общих основ
письменности не только в преодолении языковых различий между представителями
близкородственных языков, но в их консолидации с целью сохранения общих
культурных ценностей и даже самого языка. Единство графических и орфографических
принципов не приведет к исчезновению различий между адыгскими письменными
языками. Но оно приводит к устранению значительного разнобоя в написании слов,
совпадающих по произношению в обоих языках. А это уже важный шаг на пути к
взаимопониманию адыгейцев, кабардинцев и черкесов на уровне письменного языка.
     И последнее. Унифицированные алфавитные и орфографические принципы (в
соответствии с предлагаемым проектом) давно применяются во многих исследованиях,
посвященных фонетике, грамматике и лексике адыгских языков. Эти же
унифицированные принципы используются для передачи лингвистического материала и
в общеадыгской национальной энциклопедии.
                                                                                       32

                Глава вторая. ФОНЕТИКА И ФОНОЛОГИЯ

      1. Общая характеристика звуковой системы

     Звуковой строй кабардино-черкесского языка характеризуется сложной системой
консонантизма и сравнительно простой системой вокализма.
     По количеству согласных фонем кабардино-черкесский язык, как и все
западнокавказские языки, занимает особое место среди языков мира. В нем выделяется
47 согласных фонем. Причем в это число входят абруптивные, лабиализованные,
латеральные согласные. В кабардино-черкесском языке выделяют 3 гласные фонемы.
     Фонологическую систему согласных звуков в литературном языке образуют два
яруса. На первом ярусе фонологические ряды построены на противопоставлении по
звонкости, придыхательности и абруптивности, а на втором ярусе – на
противопоставлении по принципу лабиализованности и нелабиализованности.
     В кабардино-черкесском языке смычные согласные представлены троечной
системой в виде звонких, глухих придыхательных и глухих абруптивных звуков.

    Звонкие                глухие              абруптивные
    б                      п                   пI
    в                      ф                   фI
    д                      т                   тI
    дз                     ц                   цI
    л                      лъ                  лI
    жь                     щ                   щI
    дж                     ч                   кI
    гу                     ку                  кIу

    Спиранты образуют парную систему в составе звонкого и глухого.
    звонкий                   глухой
    з                         с
    ж                         ш
    г                         х
    гъ                        къ

     Неполные ряды образуют глухие кхъ, хь, абруптивы къ, I. Корреляции лабилизаций
образуют лишь задние согласные:
     нелабиализованный          лабиализованный
     х                                ху
     гъ                               гъу
     хъ                               хъу
     къ                               къу
     кхъ                              кхъу
     I                                Iу
     Лабилизованные заднеязычные согласные гу, ку, кIу не образуют корреляции, так
как в современном кабардинском языке не сохранились их нелабиализованные пары.

      2. Классификация согласных звуков

                        2.1.Система смычных согласных
     Губно-губные б, п, пI
     а) б – звонкий губно-губной смычной: бабыщ «утка», бэнэн «бороться», бгырыпх
«ремень», бгы «гора», сабэ «пыль», фэбжь «увечье».
     б) п – глухой придыхательный губно-губной смычной: псэун «жить», пэкIу «съезд»,
псы «вода», псалъэ «слово», пхъэх «пила», пыл «слон»
                                                                                        33

     в) пI – глухой абруптивный губно-губной смычной: пIэжьэжьэн «шевелиться», пIын
«растить кого-л.», пIэщIэн «спешить, торопиться», напIэ «веко», пIыщIэн «мерзнуть,
зябнуть».

     Переднеязычные смычные д, т, тI.
     а) д – звонкий переднеязычный смычной; дадэ «дедушка», дэгу «глухой», дурэш
«закоулок», дыгъэ «солнце», кIуэдын «пропасть», домбей «зубр».
     б) т – глухой придыхательный переднеязычный смычной: танэ «телка», тэмакъ
«горло», тебэ «сковорода», тутын «табак», тхылъ «книга», тхьэусыхэн «жаловаться».
     в) тI – глухой абруптивный переднеязычный смычной: тIатIэ «вязкий», тIощI
«двадцать», тIу «два», тIысыпIэ «сиденье», тIэн «копать», натIэ «лоб».

     Переднеязычные свистящие аффрикаты дз, ц, цI
     а) дз – звонкая свистящая аффриката: едзыгъуэ «куплет», дзыдзэ «куница», дзэкъэн
«кусаться», дзасэ «вертел, шампур», дзадзу «грудной ребенок», мафIэдз «спички».
     б) ц – глухая придыхательная свистящая аффриката: цыжьбанэ «ёж», цырыцу «в пух
и прах», цей «черкеска», щхьэц «волосы», цыпэ «волосок», къэубэлэцын «взлохматиться».
     в) цI – глухая абруптивная свистящая аффриката: цIэ «имя, название», цIыв «жук»,
цIыцIыр «стрекоза», цIахуэ «удав, питон», хьэпIа­цIэ «червяк», цIыхубз «женщина».

     Переднеязычные шипящие аффрикаты дж, ч, кI.
     а) дж – звонкая шипящая аффриката: джабэ «склон горы», джыдэ «топор», джэш
«фасоль», джыджын «блестеть, сверкать», мэжаджэ «чурек», джэду «кошка».
     б) ч – глухая шипящая аффриката: чэнж «мелкий, неглубокий», чы «прут», чырэ
«обоз, караван», чыцэ «кустарник», къэчэн «треснуть», чэф «пьяный».
     в) кI – абруптивная шипящая аффриката: кIапсэ «веревка», кIэпхын «передник», кIыщ
«кузница», къэкIын «вырасти», кIыргъын «скрипеть».
     Заднеязычные лабилизованные смычные гу, ку, кIу
     В результате аффрикатизации заднеязычные смычные г, к, кI, перешли в шипящие
переднеязычные шипящие аффрикаты (г, к, кI > г, к, кI > дж, ч, кI) дж, ч, кI.
Лабиализованные варианты заднеязычных смычных сохранились как в кабардино-
черкесском, так и в адыгейском языках.
     а) гу – звонкий, заднеязычный лабиализованный смычной: бзагуэ «немой», губзыгъэ
«умный, рассудительный», губгъуэ «степь», гуанэ «сук», гуп «компания», гухэн «проявить
сентиментальность».
     б) ку – глухой заднеязычный лабиализованный смычной: куэбжэ «ворота», хьэку
«печь», куржы «грузин», куцI «мозг», куэзыр «карты», нэку «глазное яблоко».
     в) кIу – абруптивный заднеязычный лабиализованный смычной: кIуэжын
«вернуться снова (домой)», кIумыл «сорт пива», цIыкIу «маленький» кIуэн «идти, ехать
куда-л.», кIуэцIысын «сидеть в чем-л. (одежде)».

     Фарингальные смычные къ, къу, кхъ, кхъу.
     а) къ – абруптивный смычной: къаз «гусь», къэрал «страна», къыдыр «мул», къэрабгъэ
«трус», сакъын «быть осторожным», тэмакъ «горло».
     б) къу – лабилизованный абруптивный смычной: къуажэ «село», къум «пустыня»,
къупщхьэ «кость», къулей «богатый», къуэ «сын», лъакъуэ «нога».
     в) кхъ – глухой смычной: кхъахэ «ветхий, дряхлый»,кхъэ «могила, кладбище».
     г) кхъу – лабиализованный смычной: кхъуакIэ «бахрома», кхъуэ «свинья», кхъужь
«груша», кхъухь «корабль», кхъухьлъатэ «самолет», кхъуей – пIастэ «хлеб-соль».

     Ларенгальные смычные I, Iу.
     а) I – абруптивный ларенгальный смычной: Iэ «рука», Iэнэзехьэ «официант»,
официантка», Iыхьлы «родственник», пыIэ «шапка, головной убор», Iэхъуэн «пасти скот»,
Iэщэ «оружие».
     б) Iу – лабиализованный абруптивный ларингальный смычной: Iуащхьэ «холм,
пригорок», Iугъуэ «дым», Iунэ «гвоздь», къэIуэтэн «рассказать что-л.», Iущхьэ «мак», Iунэ
«гвоздь».
                                                                                           34



                               2.2. Система спирантов
    губно-зубные спиранты в, ф, фI.
    а) в – губно-зубной звонкий спирант: вакъэ «обувь», вы «вол», зэв «узкий», вагъэ
«пашня», вагъуэбэ «созвездие», вагъуэ «звезда».
    б) ф – губно-зубной глухой спирант: афэ «кольчуга», фо «мед», фошыгъу «сахар», фыз
«женщина, жена», фащIэ «шорник», къэфэн «танцевать».
    в) фI – губно-зубной абруптивный спирант: фIыгъуэ «богатство», фIамыщI «уголь».

     Латеральные спиранты л, лъ, лI.
     а) л – звонкий латеральный звук (при образовании этого звука боковые проходы
более узкие, чем при русском л): лантIэ «гибкий», лэгъуп «котел», лыдын «сверкать,
блестеть», лодан «сорт камки с лоском», лы «мясо», лэжьэн «работать»,
     б) лъ – глухой придыхательный латеральный звук: лъагъуэ «тропа», лъэгуажьэ
«колено», лъэмыж «мост», лъынтхуэ «кровеносный сосуд», лъы «кровь», лъыхъуэн
«искать кого-л.»
     в) лI – абруптивный латеральный звук: лIакъуэ «кровное родство», лIы «мужчина»,
лIыщIэ «батрак», лIэн «умереть», лIыжь – фызыжь «старики», мэзылI «леший».

                                2.3. Сонорные звуки
     К сонорным звукам относятся й, у, м, н, р
     а) и – среднеязычный сонорный звук. Сонант и входит в корневые и аффикальные
морфемы: йажьэ (орф. яжьэ) «зола», йы (орф. и) «восемь», йэ (орф. е) «зло», кхъуэй (орф.
кхъуей), лэй (орф. лей) «лишний», йэ (орф. е) «или».
     б) у – губно-губной сонорный звук: уынэ (орф. унэ) «дом», уыдз (орф. удз) «трава»,
уыбыдын (орф. убыдын) «схватить, поймать», уэ «ты», уэс «снег».
     в) м – губно-губной носовой смычной: мафIэ «огонь», мэкъу «сено», мывэ «камень»,
морэ «коричневый», тхьэкIумэ «ухо», мэрем «пятница».
     г) н – переднеязычный смычной: набдзэ «бровь», нэ «глаз», ныбэ «живот», ныбгъуэ
«перепел», ныжэбэ «сегодня ночью», фIанэ «тяпка».
     д) р – переднеязычный сонорный звук: сэхуран «подсолнечник», сатыр «ряд»,
самыр «гончая (собака)», сырымэ «запах гари», таурыхъ «сказка», тэрэзэ «весы».

                 2.4. Переднеязычные свистящие спиранты з, с
    а) з – звонкий свистящий спирант: зауэ «война», зэблагъэ «родственники», зеиншэ
«сирота», хьэуазэ «солома», зыкъэщIэжын «прийти в себя, опомниться», мазэ «луна».
    б) с – глухой свистящий спирант: сабэ «пыль», сабий «ребенок», сыхьэт «часы»,
сымаджэ «больной», сыр «острый», нысэ «сноха».

                 2.5. Переднеязычные шипящие спиранты ж, ш
     а) ж – звонкий шипящий спирант: бжэмышх «ложка», бжэн «коза», жэщ «ночь», жыр
«сталь», жумэрэн «хомяк», жып «карман»,
     б) ш – глухой шипящий спирант: шабзэ «лук», щэрыб «пузырь», шкIэ «телка», шыд
«осел», шылэ «шелк», шэщ «конюшня».

        2.6. Переднеязычные свистяще-шипящие спиранты жь, щ, щI
     Свистяще-шипящие спиранты представлены троечной системой – звонкого жь,
глухого щ и абруптивного щI:
     а) жь – звонкий свистяще-шипящий спирант: жьажьэ «медлительный», жьакIэ
«борода», жьы «ветер», жьынду «сова», жьыуэ «рано», жьэ «рот».
     б) щ – глухой свистяще-шипящий спирант: щэбэт «суббота», щомыщ «рысь»,
щхъырыб «крыжовник», щыIэцIэ «существительное», щыблэ «молния».
     в) щI – абруптивный свистяще-шипящий спирант: щIакIуэ «бурка», щIымахуэ «зима»,
щIыщIэ «целина», щIыдэ «арахис», щIыхь «почет, уважение», хьэщIэ «гость».
                                                                                     35



                      2.7. Среднеязычные спиранты г, х, ху
     Эти звуки произносятся как украинские г, х (год, хор), мягче, чем аналогичные
русские согласные г, х.
     а) г – звонкий среднеязычный спирант: гын «порох», гыныху «пастернак», гыбзэ
«проклятие», бгыкъу «балка», бганэ «сноп», бэгын «опухать».
     Звонкий среднеязычный спирант г не имеет лабиализованного варианта.
     б) х – глухой среднеязычный спирант: хэку «страна», хей «невинов­ный», хы «шесть»,
хыкхъуэ «дельфин», жыжьэ «залив», шхэн «кушать».
     в) ху – среднеязычный глухой лабиализованный спирант: хуэ «сухожилие», хуэш
«судорога», хугу «просо», хулъэ «зоб», шхуэ «уздечка», махуэ «день».

                  2.8. Заднеязычные спиранты гъ, хъ, гъу, хъу
     а) гъ – звонкий заднеязычный спирант: гъавэ «хлеб, зерно», гъатхэ «весна», гъын
«плакать», бгъэ «орел», гъэвэн «сварить что-л.», гъэ «год».
     б) хъ – глухой заднеязычный спирант: хъаржэ «обмен, торговля», хъэуан «дыня»,
хъыджэбз «девушка», бахъэ «пар», хъер «польза, доход», хъэтI «почерк».
     в) гъу – лабиализованный звонкий заднеязычный спирант: гъуаплъэ «медь», гъуэ
«нора», гъуэгу «дорога», Iэгъуапэ «рукав», гъунэгъу «сосед», гъущI «железо».
     г) хъу – лабиализованный глухой заднеязычный спирант: хъумпIэцIэдж «муравей»,
хъурзэ «якорь», хъушэ «стадо», тхъу «масло», хъупIэ «пастбище», хъурей «круглый».

                     2.9. Ларингальные спиранты хь, гI, гIу
     В     кабардино-черкесском       языке     три     ларингальных  спиранта-глухой
придыхательный хь, звонкий придыхательный гI и его лабиализованный вариант гIy.
     Звонкий придыхательный гI и звонкий лабиализованный гIy встречаются только в
словах, заимствованных из арабского языка: мыгIанэ (орф. мыхьэнэ) «значение», гIид
(орф. хьид) «религиозный праздник», гIилым (орф. хьилым) «знания», гIэзаб (орф. хьэзаб)
«мука», гIумар (орф. хьумар) «Умар (собств.имя).
     Эти ларингальные звуки не включаются в систему консонантизма кабардино-
черкесского языка.
     а) хь – глухой придыхательный ларингальный спирант: хьэжыгъэ «мука», хьэиуэ
«айва», хьэлэ «клин», хьэм «ток», хьэуазэ «солома», хьэщIэ «гость».

      3. СИСТЕМА ГЛАСНЫХ

     Вокализм характеризуется простотой своей системы и малочисленностью входящих
в него единиц.
     В кабардино-черкесском языке представлена так называемая линейная система
гласных фонем. Последние обладают определенной степенью полнозвучности, но
лишены дистинктивных признаков по тембру.
     Фонологически различаются три гласные фонемы:
     а – долгая гласная нижнего подъема
     э – краткая гласная среднего подъема
     ы – краткая гласная верхнего подъема.
     Ср.: ха «скошенный», хэ «шесть раз», хы «шесть».
     Гласные имеют позиции с минимальным фонеморазличением и позиции с
максимальным фонеморазличением. Позицией максимального фонеморазличения для э,
ы является постконсонантное положение в односложных корневых морфемах типа СГ
(согласная + гласная). Позицией минимального смыслоразличения оказываются
границы между значимыми единицами слова и морфемы. В этом положении гласные не
всегда несут фонологическую нагрузку. Ср. нейтрализацию оппозиции э:ы: зэ-
хуэтхын=зы-хуэтхын «писать друг другу». В морфемных швах перед сонорным р гласная
ы может терять смыслоразличительное значение. Ср. къы-рихащ=къ-рихащ «(он) вынул».
