                                                                                       36

       Во многих работах в кабардино-черкесском языке выделяют семь гласных звуков: а,
э, ы, е, и, о, у.
       Семичленная система вокализма основывается на точке зрения, согласно которой
сегменты, орфографически обозначаемые графемами е, и о, у, являются отдельными
фонемами. Между тем фонологический анализ показывает, что разбираемые звуковые
сегменты неоднородны по своему содержанию. В исконном лексическом материале так
называемые долгие гласные е, и, о, у имеют только фонетический статус. Для отнесения
их к самостоятельным фонемам нет достаточных оснований.
       Трехчленная система вокализма начинает разрушаться под влиянием внешних и
внутренних факторов развития языковой структуры. Так, группы фонем типа
«сонант+гласная фонема» в определенных позициях дают простые гласные,
употребляемые как свободные варианты исходных комплексов: у+э→о, у+ы→у.
       В синтагматическом плане гласные резко противопоставляются согласным. Гласные
фонемы имеют чрезвычайно высокую частотность в тексте. Основным дистрибутивным
признаком гласных является их высокий потенциал сочетаемости с согласными – они
сочетаются с любой согласной фонемой, выступая как в препозиции, так и в постпозиции.
       Гласные а, э, ы различаются в дистрибутивном плане. В начальной позиции
возможна лишь гласная фонема а. Однако фонема а в начальной позиции фонетически
реализуется с ларингальной протезой h. Это говорит о том, что в кабардино-черкесском
языке в исконных словах невозможно вокалическое начало.
       Гласные е, и, о, у являются по своему происхождению гетерогенными. Они возникли
в результате звуковых процессов, разнонаправленных по своей тенденции. В одних
случаях гласные е, и, о, у получены путем стяжения дифтонтов, в других, – напротив,
путем изменения кратких гласных э, ы.
       Гласные е, и, о, у, хотя проявляют сильную тенденцию к фонологизации, остаются
вариантами либо дифтонгов, либо кратких гласных э, ы.
                           Характеристика гласных фонем
      1. а – открытый гласный заднего ряда нижнего подъема. Он встречается в
начальной позиции: адэ «отец», адакъэ «петух», ажэ «козел».
      В конечной позиции а реализуется в причастных образованиях типа да «сшитый»,
тха «написанный», ва «сваренный» и вопросительных формах типа еджа? «прочитал»?»,
лэжьа? «работал?».
      Однако для гласного а наиболее характерна позиция в инляуте и под ударением:
уанэ «седло», джанэ «сорочка», джатэ «сабля».
      2. э – узкий гласный среднего ряда, нижнего подъема. Он встречается в
односложных и многосложных словах и реализуется в неначальной позиции: нэ «глаза»,
пIэ «постель», гуащIэрыпсэу «трудящийся» Iуащхьэмахуэ «Эльбрус».
      3. ы – иррациональный гласный среднего ряда верхнего подъема. Он реализуется в
неначальной позиции, причем позиция в исходе слова является иногда слабой: лы «мясо»,
мывэ «камень», Iыхьлы «родственник», мыщэ «медведь», мыIэрысэ «яблоко».

       4. ДИФТОНГИЧЕСКИЕ ОБРАЗОВАНИЯ

     Так называемые дифтонги, обозначаемые на письме знаками е, о, я, и, представляют
собой либо комплексы фонем «полугласная + гласная», либо простые фонемы э, ы. Ср. ехь
(йэхь) «он несет», ящIэ (йащIэ) «они делают», бий (бый) «враг», жыгей (жыгэй) «дуб» и т.д.

       5. Мелодика речи

     Для кабардино-черкесской речи характерна некоторая монотонность. Она
обусловлена стабильностью звукового состава слова, слабыми изменениями качества
звуков в потоке речи, незначительными колебаниями тона. В связи с тем, что
вопросительные формы структурно отличаются от повествовательных, по
интонационному рисунку между вопросительным и повествовательным предложениями
нет резкого противопоставления.
                                                                                       37

     Так, например, вопросительное предложение уэ укIуа? «ты ходил?» и
повествовательное предложение уэ укIуащ «ты ходил» произносятся одинаково, так как
повествовательная     форма     сказуемого   осложнена      специальным   суффиксом
утвердительности щ, в то время как вопросительная форма сказуемого нейтральна. Тот
же суффикс отличает повествовательную форму от вопросительной и в будущем
времени, например: уэ укIуэнущ «ты пойдешь», уэ укIуэну? «ты пойдешь?».
     В настоящем времени наоборот: вопросительная форма сказуемого имеет
специальный суффикс (уэ укIуэрэ? «ты идешь?»), а повествовательная форма не имеет (уэ
уокIуэ «ты идешь»).
       6. Звуковой состав корня
     Корень слова может быть простым и производным. Простые корни состоят из
согласного и гласного и совпадают с односложными словами типа открытого слога: лIы
«мужчина», лы «мясо», сэ «нож», щIы «делай».
     Производные корни состоят из трех и более звуков и представляют собой сочетание
первичного корня и омертвевших аффиксов. Подобные корни встречаются в
двухсложных и многосложных словах: дамэ «крыло», мажьэ «гребешок», мацIэ «саранча»,
бадзэ «муха». В этих словах первый слог является в прошлом показателем
грамматического класса, а ныне вошел в состав корня, как мертвый аффикс.
Производные корни обнаруживаются и в односложных словах типа: щхьэ «голова», псы
«вода», бжэн «коза». В первых двух словах имеем омертвевшие префиксы, а в последнем –
суффикс, утративший свое значение.
     Среди глаголов встречаются новые производные основы, в которых аффикс утратил
свое значение, но органически еще не слился с корнем. Такой аффикс содержится в
основе жыIэ «говори». Основа эта легко расщепляется, и в нее вклиниваются показатели
различных грамматических категорий: жы-д-о-Iэ «говорим», жы-б-о-гъэ-Iэ «заставляешь
говорить». В первом случае между префиксом и корнем вклинились показатели лица и
динамического глагола, а во втором кроме них еще каузативный аффикс.
     Корень в кабардино-черкесском языке не устойчив. Гласный элемент его
претерпевает количественные изменения, а иногда вовсе исчезает. В именах гласный
элемент корня изменяется при образовании сложных слов: то становится долгим, то
кратким, то вовсе исчезает. Краткий гласный э в корне становится долгим в составе
сложного слова под сильным ударением пащIэ «усы» – пэ «нос», лъапэ «носок» – лъэ
«ступня», пхъащIэ «плотник» – пхъэ «дрова».
     Долгий гласный в корне при перемещении ударения на другой слог переходит в
краткий: хадэ «сад» – хэдапщIэ «прополка», къуажэ «село» – къуэжапщэ «верхняя часть
села».
     Глагольный корень претерпевает те же изменения, что и именной. Кроме того,
глагольный корень утрачивает свой гласный элемент и тогда, когда последний выражен
кратким гласным э, например: тхэ «пиши» – тхащ «писал»; кIуэ «иди» – кIуащ «пошел»;
дэ «шей» – дащ «шил».

       7. Звуковой состав аффиксов
     Подавляющее большинство аффиксов в фонетическом отношении ничем не
отличается от слов, что указывает на то, что они восходят в прошлом к самостоятельным
словам. Звуковой состав аффиксов разнообразен: они могут состоять из одного звука (ж –
глагольный аффикс со значением повторяемости, щ – показатель утвердительного
наклонения, е – личный показатель), из нескольких звуков: блэ «мимо», бгъэ «подле»,
«рядом», кIуэцI «внутрь», «внутри».

       8. Звуковые комплексы
     Звуковые комплексы в корнях обычно состоят из двух согласных: бл, бж, пс, тх, ст, щт.
Встречается небольшое количество звуковых комплексов, в состав которых входит три
согласных: псч, пскI, пщт, пшхь, птх.
     Подавляющее большинство звуковых комплексов представляет собой сочетание
                                                                                            38

взрывного и фрикативного (бг, бж, бжь, бз, пс, пх, пш), фрикативного и взрывного (ст, сп,
шт, щт), иногда сочетания одних взрывных (мб, мп, пкъ) или одних фрикативных (схь,
щхь, щхъ). Наиболее распространено сочетание взрывного и фрикативного. Приведем
наиболее характерные звуковые комплексы: бг (бгы «гора»), бгъ (бгъэ «грудь»), бгъу
(губгъуэ «поле»), бж (бжэ «дверь»), бжь (бжьэ «пчела»), бз (бзэ «язык»), бдз (бдзы
«долото»), бдж (абдж «стекло»), бл (блэ «змея»), др (адрей «другой»), жьгъ (жьгъей
«мелкий»), зд (уэздыгъэ, «лампа»), лъхъ (малъхъэ «зять»), мб (сэмб «кулек»), мп (тхьэмпэ
«лист»), мпI (цIампIырэ «чиж»), нд (бжэндэхъу «скворец»), нж (бгъунж «косой», «кривой»),
ндж (чэнджэщ «совет»), нтI (пщIантIэ «двор»), нш (узыншэ «здоровый»), нтхъ (кIэнтхъ
«осадок», «остаток»), нтх (сэнтх «возвышенность», «горка»), пкъ (пкъы «тело»), пкI
(пкIын «протаптывать», «протоптать»), плъ (гъуаплъэ «медь»), плI (плIы «четыре»), пс
(псы «вода»), пскI (уафэхъуэпскI «молния»), пх (пхыр «сноп»), пхъ (пхъы «морковь»), пхъу
(пхъу «дочь»), пцI (пцIы «ложь»), псч (псчэ «кашель»), пш (пшагъуэ «туман»), пщ (пщэ
«шея»), пщт (пщтыр «горячий»), пщхь (къупщхьэ «кость»), пщI (пщIантIэ «двор», ст (мастэ
«игла»), схь (щысхь «пощада»), ткI (ткIий «упругий»), ткIу (ткIуэпс «капля»), тх (тхылъ
«книга»), тху «пять», тхъ (къитхъ «борона»), тхъу (тхъу «масло»), хът (нахътэ
«недоуздок»), шкI (шкIэ «теленок»), шт (еуштын «натравливать»), штI (IэштIым
«кулак»), шх (шхын «еда», «пища»), шху (шхуэ «уздечка»), щхъ (нэщхъ «взгляд»), щхъу
(щхъухь «яд»), щхь (щхьэ «голова»).
     Характерной особенностью звуковых комплексов в кабардино-черкесском языке
является то, что в качестве начальных элементов выступают в них лишь определенные
согласные: б, д, жь, з, лъ, м, н, п, пI, р, с, т, тI, ш, щ, в то время как в конечных элементах
представлены почти все согласные. Это, по-видимому, указывает на то, что начальные
элементы исторически были носителями каких-то грамматических значений и не
входили в состав корня. Впоследствии, утратив свое грамматическое значение, они
слились с корневыми согласными и образовали звуковые комплексы.
     В русских заимствованиях отмечаются звуковые комплексы, не характерные для
кабардино-черкесского языка: кл, пл, фл, св, тв, жд и др.

       9. Фонетические процессы
     В кабардино-черкесском языке отмечаются следующие звуковые изменения
согласных: ассимиляция, диссимиляция, лабиализация, интервокальное озвончение.

                            9.1. Регрессивная ассимиляция
     Для кабардино-черкесского языка (как и для адыгейского) характерной является
регрессивная ассимиляция смежных согласных.
     Такие явления преимущественно наблюдаются в личных формах глагола. В
соответствии с этим фонетическим процессом глухие согласные переходят в звонкие, в
абруптивы перед абруптивами, звонкие согласные оглушаются перед глухими. Это
является результатом влияния экскурсии последующего согласного звука на рекурсию
предыдущего.
     а. Перед звонкими глухие согласные становятся звонкими: содэ «я шью», здащ «я
сшил то», солэ «я крашу» злащ «я покрасил то», фоджэ «вы читаете» вджащ «вы прочли»,
фобж «вы считаете», вбжащ «вы сосчитали».
     б. Перед глухими согласными звонкие становятся глухими: долъагъу «мы
видим», тлъэгъуащ «мы увидели», дощэ «мы продаем», тщащ «мы продали», досэ «мы
сеем», тсащ «мы засеяли».
     в. Перед абруптивными согласными звонкие и глухие согласные становятся
абруптивными: дощIэ «мы делаем» тIщIащ (орф. тщIащ) «мы сделали», допI «мы
воспитываем» тIпIащ (орф. тпIащ) «мы воспитали»; фотI «вы копали» фIтIащ (орф.
фтIащ) «вы вскопали».
     г. Ассимиляция наблюдается также и в сложных словах: апхуэдэ (такой) абы
(тому, ему) + хуэдэ (подобный); босцей (женское платье) боз (бязь) + цей (черкеска);
апIщIондэху (пока, до тех пор) абы (от, того) + пIщIондэ (до).
     д. В качестве ассимилятора выступают корневые согласные. Поэтому согласные
                                                                                   39

в составе падежных окончаний и различных аффиксов не влияют на качество
предшествующих звуков: жыпкIэ «карманом», лъэпэдкIэ «чулком», тхылъкIэ «книгой»,
башкIэ «палкой». В этих словах согласные лъ, д, гъ, ш не перешли в абруптивы, хотя за
ними следует абруптивная аффриката кI в составе падежного окончания.

                  9.2. Интервокальное озвончение согласных
     В некоторых глагольных формах отмечается интервокальное озвончение согласных
как следствия влияния гласных на согласные: соджэ «зову», къы-з-оджэ «меня зовут»,
фоплъэ «смотрите» – къы-в-оплъ «смотрят на вас», сот «даю» – фы-з-от «вам даю».

                   9.3. Комбинаторные изменения гласных
     В определенных фонетических позициях гласные изменяются в количественном
отношении.
     В закрытом слоге гласные оказываются наиболее устойчивыми: в каком бы
отношении к ударению ни был закрытый слог, гласные в нем сохраняют свою
количественную характеристику. Возьмем для примера слово макъ «голос», присоединим
к нему числительное щы «три», макъищ «три голоса». В результате ударение
передвинулось на соединительный гласный, закрытый слог оказался в предударной
позиции, но от этого характер гласного а не изменился.
     Открытый слог является позицией наименьшей устойчивости глас-ных: здесь
гласные претерпевают самые большие изменения. Если открытый слог находится в
безударном положении, то долгие гласные в нем переходят в краткие, например: хадэ
«сад», хэдапщIэ «прополка», хамэ «чужой», хэмэлI «чужой мужчина».
     Как видно из примеров, редукция гласных в безударных позициях не зависит от
силы ударения в слове. Поэтому и в первом слове, где сильное ударение, и во втором
слове, где ударение слабое, долгий гласный перешел в краткий.
     Зато переход кратких гласных в долгие в открытом слоге под ударением зависит от
силы экспирации. Такой переход наблюдается только под сильным ударением: щабэ
«мягкий» – щэбащэ «слишком мягкий»; дахэ «красивый» – дэхащэ «слишком красивый».
     Количественные изменения гласных в глаголах фиксируются: здесь гласные
пишутся так, как слышатся.
     В определительных сочетаниях наблюдается полная редукция краткого гласного ы
в конце слова: лIыфI «хороший мужчина», шыжь «старый конь». В состав каждого
сочетания входит два слова: лIы «мужчина», фIы «хороший», шы «конь», жьы «старый». В
этих сочетаниях прилагательные фIы и жьы утратили краткий гласный ы.
     В кабардино-черкесском языке отмечается чередование гласных фонем в составе
морфа. Однако изменения гласных с грамматической точки зрени могут быть
релевантными и иррелевантными. Так, чередование гласных э:ы в морфах типа дэн –
«шить» (неперех.), дын – шить что-нибудь» (перех.), кIуэн (неперех), кIуын – «пройти»
(перех.), является морфологическим, т. е. имеет функциональное значение внутренней
флексии. Напротив, чередование гласных э:ы с нулем в словаформах типа гуы «сердце»,
йыгу «его сердце» относится к фонетическим явлениям, лишенным грамматической
функции.
     Чередования по аблауту действуют как в системе словообразования
(основообразования), так и в системе словоизменения.
     Аблаут в системе имени обычно выполняет основообразующую функцию (зы
«один», зэ «однажды»), а в системе глагола он выполняет исключительно важную роль в
словоизменительной системе (тхэн «писать», тхын «написать», кIуэн «идти», кIуын
«пройти»).
      10. ФОНЕТИКА ЗАИМСТВОВАННЫХ СЛОВ
     Изучение проблемы влияния одних языков на другие должно состоять не только в
том, чтобы установить общий объем и характер заимствованных элементов (хотя само по
себе это чрезвычайно важно), но и выявить пути и причины различных изменений, т.е.
произвести научно-лингвестический анализ аспектов адаптации заимствований (на
                                                                                           40

поведении которых в новой для них языковой среде прослеживаются действующие (а
иногда и действовавшие) ведущие тенденции в развитии заимствующего языка).
                    10.1. Аспекты фонетической ассимиляции
    Процесс освоения русизмов, как и всех иноязычных слов, сопровождается рядом
фонетических изменений, вызываемых, главным образом,               особенностями
фонологической системы заимствующего языка, а также посредников – других языков и
диалектов.

 10.2. Реализация русских неначальных гласных в заимствованных словах
      Ввиду того, что русские гласные, в особенности неначальные а, о, э в безударном
положении произносятся неясно, не в полном своём количестве и качестве, они обычно
переходили в ранних, устных заимствованиях в кабардинские Э и Ы, что объясняется
господством двух этих кратких гласных в заимствующем языке. Здесь и далее примеры
приводятся сначала в русской орфографии, затем в русской транскрипции и в конце – в
кабардино-черкесской орфографии.
      Напр.: постромка – пастромкъ – пэстронкIэ, ложка – лошкъ – лошкIэ; щётка – ш’ш’откъ –
шотIкIэ; порошок – пърашок – пэрэшоку и т. п. Господством кратких (закрытых) Э и Ы объясняются
также нередкие случаи замены долгих русских гласных, находящихся под ударением,
кабардинскими Э и Ы, напр.: гиря – г’ир’ь – гырэ; мундштук – мунштук – мыштыку; ящик –
йаш’ш’ик – ашык; мужик – мужык – мыжьыкъ; печь – п’эч – пэш и др.
      Что касается сохранения в заимствованиях письменного периода безударных
долгих гласных, то это объясняется довольно значительным распространением русских
слов, оказавших влияние на их сохранение в кабардинских вариантах: десятина –
д’ьс’иэт’инъ – дестынэ; письмо – п’ис’мо – серник – с’иэрн’ик – сеныч; медаль – м’иэдал –
медал; семячко – с’эм’ьчкъ – семышкIэ и др.
   10.3. Отсутствие в кабардинском языке начальных гласных вызывает
                 различные изменения в заимствованиях
     Напр.: армия – арм’ийь – Iэрмэ; обоз – абос – Iэбоз; офицер – аф’ицэр – Iэфицар; общий
– опш’ш’ий – Iопшэ; исто-рия – истор’ийь – Iисторэ; улей – ул’ьй – уылэ; учётчик – учоччик –
Iучочык и т. п.
     В речи кабардинской и черкесской интеллигенции и молодежи произношение
приведенных и других звуков значительно приближается к русской орфоэпической
норме.

      10.4. 0тсутствие стечения двух и более гласных в корнях кабардино-
    черкесских слов вызывало необходимость в суперации (упрощении) подобных
  комплексов в заимствованиях. Напр.: диагонал’ – дэгэнал; миллион – мил’ион – мелуан;
  фаэтон – фъэтон – фитон; шевиот – шивот; пионер – п’иан’эр – пийэнер»; зоотехник –
 зъат’эхн’ик – уст. зэуэтехныч и др. Употребление такого рода комплекса гласных уже не
    представляет трудности для современных кабардинцев и черкесов, в родной речи
    которых активно функционируют слова: милиционер, наука, география, миллионер,
                                  комиссионный и мн. др.
     Из приведенных примеров видно, что кабардинский язык суперирует
нехарактерное для него стечение гласных в слове различными способами: 1) опущение
одного из двух гласных; миллиард – мелард; 2) вставка сонанта У между гласными:
география – геуэграфие; 3) йотация, т. е. вставка сонанта Й; пионер – пийанер; 4) развитие
между гласными звуками ХЬ в результате перехода А в ХЬЭ: араб. шариат – шэрихьэт.
Любопытно отметить, что для преодоления стечения двух гласных именно эти же
способы используются южнорусским диалектом: 1) выпадение одного из гласных:
миссионер – мисинер, олеандра – оляндра; 2) вставка сонантообразного звука В: заочно –
завочно, тротуар – тротувар, туалет – тавалет; 3) йотация: стадион – стадийон,
Наполеон – Напалийон; 4) развитие А в ГА: реальное училище – ригальная вчилища.
