                                                                                      26

проживания. В этом отношении им пригодится кириллица – графическая основа
адыгских алфавитов.
     Следует также отметить, что проблема перевода нашей письменности на латинскую
графику вообще снимается после нового постановления Государственной Думы (2002 г.),
запрещающего отмену кириллической основы для языков РФ. Эту акцию едва ли можно
отнести к демократическим, но с ней придется считаться в дальнейшем.

      8. О новом проекте унификации алфавитов и орфографий

     Графические и орфографические системы адыгских языков, хотя и обладают рядом
очевидных достоинств (это касается прежде всего графических принципов), все же
имеют свои недостатки. Главными из них следует признать расхождение между
алфавитными и орфографическими системами двух близкородственных литературных
языков. Поэтому унификация алфавитных и орфографических систем – важная проблема
адыгской письменности. На уровне устного общения между представителями всех
адыгских диалектов все же сохраняется определенное (хотя не полное)
взаимопонимание, но на уровне письменного языка возникают существенные трудности.
Последние объясняются во многом тем, что у адыгейцев и кабардинцев (черкесов) одни и
те же звуки (фонемы) обозначаются разными буквами, одни и те же общеадыгские слова
орфографически оформляются по-разному. Это отчасти следствие того, что действующие
алфавитные и орфографические системы адыгских письменных языков разработаны в
разное время и при полном отсутствии согласованных решений между западными и
восточными адыгами. Кроме того, в последующий период, т. е. после принятия
орфографических систем в их первой редакции адыгейцы и кабардинцы независимо друг
от друга вносили свои изменения в эти системы, что приводило к возрастанию ничем не
оправданных расхождений, которые изначально были заложены при их разработке. Эти
изменения способствовали увеличению дистанции между письменными системами
адыгских языков и нередко шли в разрез с законами адыгской фонетики.
     Ниже предлагается проект унификации адыгских алфавитных и орфографических
систем. Для обсуждения проекта была создана специальная рабочая группа, куда входили
все основные специалисты по адыгским языкам из КБР, РА, КЧР1. Проект обсуждался на
рабочих совещаниях специалистов в Нальчике (КБГУ, 1998 г.), Майкопе (АТУ, 1999 г.), а на
заключительном этапе – на специальном региональном совещании в Кабардино-
Балкарском институте гуманитарных исследований Правительства КБР и КБНЦ РАН (г.
Нальчик, 12–13 ноября 1999 г.) с участием главных специалистов проблемы из трех
республик. Проект был одобрен и предложен законодательным органам КБР, РА, КЧР на
утверждение. Парламент КБР уже утвердил данный проект. Все участники обсуждения
отвергли идею создания единого литературного языка для адыгов, проживающих на
своей исторической родине, в силу того, что подобная идея не имеет ни научных, ни
практических основ в современных условиях, когда действуют и функционируют два
литературных языка – адыгейский и кабардино-черкесский, каждый из которых получил
статус государственного языка. Участники рабочих совещаний поддержали основное
положение проекта – необходимость унификации алфавитных и орфографических
систем адыгских языков, не затрагивая их самостоятельного статуса и не подвергая
коренной ломке их кириллической основы. В этом отношении сторонники проекта даже
опередили указанное законодательное решение об алфавитах народов РФ, прекрасно
зная, что вопрос о смене графической основы письменности не только научный, но всегда
имеет и политическую подоплеку.
     Наряду с унификацией алфавитных и орфографических систем необходимо принять
и другие меры по сближению двух письменных языков. Прежде всего, следует
разработать научное (но общедоступное) пособие по звуковым, грамматическим и
лексическим соответствиям в адыгских литературных языках. Если усвоению этих
соответствий в средней школе уделить хотя бы сотую часть того времени, которое
отводится на изучение одного из иностранных языков (немецкого или английского), то
может быть достигнута очень высокая эффективность, так как речь идет о языковых
соответствиях близкородственных языков одного исторического этноса. Тем самым
                                                                                27

будет во многом обеспечена лингвистическая база для взаимопонимания адыгейцев,
кабардинцев и черкесов на уровне письменного языка.
     Следует провести исследования по выработке общих принципов заимствования и
адаптации огромного слоя русской и интернациональной терминологической лексики в
адыгских письменных языках. Заимствование научной, технической, общественно-
политической и культурной лексики – процесс непрерывный в условиях национально-
русского двуязычия, получившего широкое развитие в нашей стране. Однако этот
процесс нередко проходит стихийно и без продуманного подхода. Отсюда – разные
способы освоения и функционирования терминологической лексики в адыгских языках,
что приводит к значительным расхождениям между двумя родственными языками в
написании и произношении научных, технических, общественно-политических и других
терминов.
     На фоне сближения алфавитных, орфографических и терминологических основ
необходимо также продумать научную работу по лексическому взаимовлиянию адыгских
языков. В этой связи многие исконные адыгейские слова, отсутствующие в кабардино-
черкесском языке, или, напротив, кабардино-черкесские слова, не представленные в
адыгейском языке, могут быть общеадыгскими, т. е. достоянием словарного фонда всех
адыгов.
     Заимствование новых слов, в том числе из области бытовой лексики – обычное
явление в любом современном языке. Ни один язык не обходится без заимствованных
слов. Но беда в том, что в адыгских языках, в том числе кабардино-черкесском,
заимствованные слова очень часто и без какой-либо надобности вытесняют
традиционные адыгские слова, унаследованные от многовековой народной традиции.
Нередко язык представителей молодежи, интеллигенции, да и старшего поколения
превращается в смешанный кабардино-русский язык, существенно отличающийся от
живой, богатой, красивой и гибкой речи кабардинцев. В европейских и других странах
подобное явление считается признаком невысокой культуры общества.
     И здесь следует провести глубокие научные исследования, направленные на
сохранение основных достоинств и традиционных языковых особенностей,
выработанных в течение многовековой истории адыгского этноса.
     Язык народа никогда не займет достойного места в обществе, не станет
престижным, его функции не выйдут за пределы быта и некоторых ограниченных сфер
культуры и образования, если его изучение в школе является добровольным, как это
было в отношении адыгских и многих других языков в течение нескольких десятилетий
нашей истории в ХХ столетии. Такое положение национального языка, а точнее,
социальные факторы, обусловившие подобное отношение к национальному языку,
привели к некоторой деформации всего, что выражается национальным языком. А
национальным языком выражается национальная культура в самом широком смысле
этого слова. Возрождение языковой культуры – важнейшая задача языковых отделов и
языковых кафедр КБР, РА и КЧР.
     Будущее адыгских народов немыслимо без развитых и самобытных национальных
языков, выполняющих широкие функции. Поэтому работа по унификации алфавитов,
орфографии и другие меры по сближению адыгских языков должны быть проведены в
контексте более широкого подхода к историческим перспективам развития адыгского
этноса. Наконец, осуществление указанных задач невозможно без государственной и
адресной поддержки.
     Ниже приводится проект унификации адыгских алфавитных и орфографических
систем. В процессе его окончательного принятия могут быть внесены отдельные
изменения, обязательно согласованные между представителями КБР, РА, КЧР. Внедрение
новых правил в практику должно быть постепенным а, может быть, и поэтапным.
Предлагаемые     изменения,    необходимые    для   унификации    алфавитных     и
орфографических систем близкородственных адыгских языков, сводятся к следующему.
     I. Шипящие спиранты в кабардинском (кабардино-черкесском) языке обозначаются
буквами жь, щ, щI, в адыгейском – буквами жъ, шъ, шI. Слова, включающие эти
одинаковые звуки (фонемы), составляют в адыгских языках значительную группу. В
целях унификации передачи указанных звуков предлагается кабардино-черкесские
буквы жь, щ, щI   заменить адыгейскими жъ, шъ, ш. Примеры:
                                                                                       28


     1. адыг. жъы
                                          адыг., каб. жъы «старый»
     каб. (черк) жьы

     адыг. бжъэ
                                          адыг., каб. бжъэ «рог, бокал»
     каб. бжьэ

     адыг. жьэн
                                          адыг., каб. жъэн «жариться»
     каб. жьэн
     2. адыг. шъхьэ
                                          адыг., каб. шъхьэ «голова»
     каб. щхьэ

     адыг. дышъэ
                                          адыг., каб. дышъэ «золото»
     каб. дыщэ

     адыг. шъынэ
                                          адыг., каб. шъынэ «ягненок»
     каб. щынэ

     адыг. шъабэ
                                          адыг., каб. шъабэ «мягкий»
     каб. щабэ

     3. адыг. шIын
                                          адыг., каб. шIын «делать»
     каб. щIын

     адыг. шIэн
                                          адыг., каб. шIэн «знать»
     каб. щIэн

     адыг. гъашIэ
                                          адыг., каб. гъашIэ «жизнь»
     каб. гъащIэ

     Выбор адыгейских букв жъ, шъ, шI вместо кабардино-черкесских жь, щ, шI
объясняется общностью дополнительного знака для звуков одного ряда жъ, шъ и
отсутствием третьего (диакритического) знака для шI. Подобная унификация давно
используется в ряде работ, посвященных обоим адыгским языкам.
     II. Сочетание двух фонем у + э в кабардинском языке последовательно передается
дифтонгом уэ, в адыгейском – одной буквой о. Так, слова типа адыг. о, каб. уэ «ты», адыг.
он, каб. уэн «бить», адыг. од, каб. уэд «худой» не различаются в адыгских языках по
произношению, хотя их написание различно. Таких же слов очень много, что говорит о
важности унификации их написания в двух родственных языках. Здесь адыгейская
орфография крайне противоречива: 1. ео «он бьет», но еуагъ «он бил»; 2. уан(э) «седло», но
онэжъ «старое седло». В первом примере один и тот же корень глагола «бить» в формах
настоящего и прошедшего времени пишется по-разному. Во втором примере написание
корня существительного меняется в составе словосочетания (онэжъ). В подобных
случаях (а их так много, что составляют открытый список в языке) предлагается
кабардинский принцип орфографирования общеадыгских слов.
                                                                                       29

     Примеры:
     адыг. о
                                         адыг., каб. уэ «ты»
     каб. уэ

     адыг. од
                                         адыг., каб. уэд «худой»
     каб. уэд

     адыг. ог

                                         адыг., каб. уэгу «небо»

     каб. уэгу


     адыг. огъу
                                         адыг., каб. уэгъу «засуха»
     каб. уэгъу

     III. Притяжательные формы характеризуются одинаковой грамматической
природой в адыгских языках. Однако их орфография различна в двух письменных языках.
В соответствии с адыгейской орфографией притяжательные префиксы пишутся всегда
слитно с именами существительными, что отражает их языковую сущность в качестве
аффиксальных элементов. Кабардинская орфография притяжательных префиксов
трудно поддается объяснению: разные слова в притяжательной форме имеют разные
правила написания: уи къуэ «твой сын», но уипхъу «твоя дочь», уи фыз «твоя жена», но уилI
«твой муж». Кажется странным, что уи къуэ «твой сын», уи фыз «твоя жена» имеют
письменное оформление, отличное от уипхъу «твоя дочь», уилI «твой муж». Более того,
одно и тоже слово не только в разных падежах, но в одном и том же падеже
притяжательной формы оформляется по-разному: 1. сиш «моя лошадь» (именительный
падеж неопределенной формы); 2. си шыр «моя лошадь» (именительный падеж
определенной формы). В первом примере притяжательная форма имеет слитное
оформление, во втором – раздельное оформление, хотя в обоих случаях слово стоит в
одном падеже – именительном. Принятие кабардинцами и черкесами адыгейского
принципа написания приводит к унификации орфографии притяжательных форм в
адыгских письменных языках.

     Примеры:

     адыг. сиунэ
                                         адыг., каб. сиунэ «мой дом»
     каб. си унэ

     адыг. сишыр
                                         адыг., каб. сишыр «моя лошадь»
     каб. си шыр

     адыг. сипхъур
                                         адыг., каб. сипхъур «моя дочь»
     каб. си пхъур

     IV. Адыгская фонетика богата лабиализованными звуками. Их передача различна в
двух письменных языках. В кабардино-черкесском языке лабиализация обозначается
одним способом – знаком у. В адыгейском языке наряду с подобным способом
обозначения лабиализации используется и другой: лабиализация согласного и гласного
звука э изображаются одним знаком о: адыг. кIон, каб. кIуэн «идти», адыг. Iотэн, каб.
                                                                                     30

Iуэтэн «рассказывать», адыг. госын, каб. гуэсын «сидеть рядом». Непоследовательность
адыгейского обозначения лабиализации довольно ярко проявляется в том, что
лабиализованный согласный в одном слове, но в разных формах обозначается разными
графическими средствами: макIо «он идет», но кIуагъэ «он ходил», маIо «он молотит», но
Iуагъэ «он молотил». Принятие единого (кабардино-черкесского) способа передачи слов с
лабиализованными согласными, образующих огромный пласт адыгской лексики,
устраняет разнобой в передаче лабиализации в адыгских письменных языках.

    Примеры:

     адыг. кIон
                                 адыг., каб., черк. кIуэн «идти»
    каб. кIуэн

     адыг. Iотэн
                                 адыг., каб. Iуэтэн «рассказывать»
    каб. Iуэтэн

     адыг. гъо
                                 адыг., каб гъуэ «нора»
    каб. гъуэ

     адыг. ко
                                 адыг., каб куэ «бедро»
    каб. куэ

     V. Фонетический принцип (написание в соответствии с произношением) довольно
последовательно реализуется в адыгейской орфографии: пшъашъэ «девочка», дахэ
«красивый», но пшъэшъэ дэхэ цIыкIу «маленькая красивая девочка». Кабардинская
орфография допускает многочисленные отклонения от фонетического принципа:
дахэжыIэ «краснобай» (морфологическое написание), дэхашIэ «ласка, нежность»
(фонетическое написание). Отсутствие единых орфографических принципов у адыгейцев
и кабардинцев (черкесов) способствует увеличению дистанции между их письменными
системами. Это касается передачи не только сложных слов, но и словосочетаний.
Особенно многочисленны сочетания слов типа адыг. мэзэ цIыкIу, каб. мазэ цIыкIу
«маленькая луна», где орфография двух письменных языков базируется на разных
принципах – фонетическом в адыгейском, морфологическом в кабардино-черкесском.
Принятие общего принципа орфографирования сложных слов и словосочетаний должно
способствовать унификации орфографических принципов.
     VI. В орфографии немало условных принципов, не всегда оправданных природой
адыгской фонетики. К ним относится применение букв и, у для передачи различных
фонетических единиц. Буквы и, у соответствуют своему назначению в середине слова:
дин «религия», мин «тысяча», нур «свет, сияние», дудакъ «дрофа» и др. В других позициях
эти буквы используются для обозначения разнотипных фонетических единиц. Буква и
употребляется для передачи сочетания двух единиц – сонанта и и гласного ы: и вместо йы
«восемь», илъэс вместо йылъэс «год», икIын вместо йыкIын «выходить». Буквой у
обозначается не только лабиализация, но сонант у и сочетание двух единиц – сонанта у и
гласного ы: уасэ «цена», гу вместо гуы «сердце», но унэ вместо уынэ «дом», узын вместо
уызын «болеть» и др. Написание реально произносимых йы, уы вместо и, у приведет к
соответствию орфографии и произношения.
     Примеры:
     адыг., каб. и > адыг., каб. йы «восемь»;
     адыг., каб. илъэс > адыг., каб. йылъэс «год»;
     адыг., каб. икIын > адыг., каб. йыкIын «выходить»;
     адыг., каб. гу > адыг., каб. гуы «сердце»;
     адыг., каб. гъунэ > адыг., каб. гъуынэ «край»;
     адыг., каб. унэ > адыг., каб. уынэ «дом»;
