                                                                                         221

     Адитивные глаголы с направительным значением «вплотную» могут производиться
как от основ с огласовкой ы, так и от основ с огласовкой э в корневой морфеме. В
зависимости от позиционных условий, в которых находится корневой гласный,
чередование в производном глаголе реализуется в нескольких вариантах. Нередко
однозначные модели обнаруживают разные варианты огласовки.
     В связи с этим рассматриваемые модели можно разделить на три группы:
     а) большое количество глаголов включает суффикс -лI без изменения исходной
огласовки корня.
     б) вторую группу составляют также значительное количество глаголов, содержащих
суффикс -лI, у которых наблюдается изменение огласовки корня э на ы.
     в) третий тип альтернаций – ы:э. Данный тип альтернаций охватывает меньшее
количество глаголов.
      Итак, определенная группа производных глаголов с суффиксом -лI обладает
определенной ступенью аблаута, но имеются и нарушения этой закономерности, что
создают дополнительные типы аблаута.
     В ряде случаев преверб къэ- является необходимым элементом непереходных
глаголов исследуемой группы. Так, при выступлении глагола е-хуты-лIэ-н
«подоспеть, поспеть к чему-л.» без суффикса -лI требуется наличие преверба къэ-: къэ-
хутэ-н «появиться, очутиться где-л. внезапно». Исключение суффикса -лI из состава
основы сопровождается аблаутным чередованием э:ы в корне и                    уменьшением
количества лиц в глаголе на одно лицо – лицо косвенного объекта.
     Суффикс –лI обычно увеличивает число лиц в глаголе. Так, одноличные
непереходные глаголы становятся двухличными непереходными. Ср.: ар мэ-лъатэ «он
летает» и ар абы йо-лъэты-лIэ «он подлетает к кому-чему-л. вплотную, близко».
     Однако встречается группа двухличных непереходных глаголов, где включение
суффикса –лI не сопровождается увеличением числа лиц. В таких производных
образованиях с косвенным объектом морфема -лI влияет на изменение исходной
огласовки э:ы, тогда как лексическое значение основы сохраняется. Ср.: ар абы йо-псалъэ
и ар абы йо-псэлъы-лIэ «он разговаривает с ним».
     С двухличными переходными глаголами дело обстоят несколько иначе. При
включении суффикса –лI в состав последних двухличные переходные глаголы
преобразовываются в трехличные переходные. Ср.: ар абы ешэ «он везет его» и ар абы
(абы) ирешалIэ «он подводит кого-что-л. к кому-чему-л.».
     4. Словообразовательные модели, содержащие суффикс -жьэ образуют отдельную
небольшую группу. Суффикс -жьэ не сочетается с локальными превербами, что
ограничивает его словообразовательные возможности. Однако, суффикс -жьэ включается
в состав переходных и непереходных глаголов. При этом исследуемая морфема образует
исключительно динамические глаголы и только от глагольных основ. В производные
глаголы суффикс –жьэ вносит пространственное значение «начало процесса, связанное с
движением». Ср.: е-жэ-жьэ-н «вдруг тронуться с места» (от жэ-н «бежать»). При
включении суффикса –жьэ в состав глаголов рассматриваемой группы количество лиц в
них не увеличивается, как это было в предыдущих разделах. В моделях исследуемого
ряда также наличествует префикс йэ-(е-), о природе которого существуют разные точки
зрения.
     Модели с суффиксом –жьэ строятся как от основ с огласовкой э, так и от основ с
огласовкой ы. Оформление огласовки корневой морфемы в производных глаголах с -жьэ
реализуется в двух вариантах: сохранением исходной огласовки э и изменением
огласовки ы на э, причем чередование наблюдается в моделях, имеющих консонантную
финаль в формах настоящего времени без суффикса. Ср.: е-цIывэ-жьэ-н «быстро побежать
куда-л.» < цIывы-н «мчаться» и мэ-цIыв «мчится»; е-хьэ-жьэ-н «унести кого-л. куда-л.» < хьы-н
«нести» и ехь «он несет».
     5. Суффикс –с включается в состав переходных и непереходных глаголов, но его
словообразовательные возможности ограничены тем, что сочетается с определенными
типами основ, а также небольшим числом префиксальных элементов. Морфема –с чаще
всего встречается с направительным превербом нэ-. Пространственное значение,
выраженное исследуемыми аффиксами при этом можно сформулировать так –
направление «туда». Особенностью таких производных глаголов является то, что модели
                                                                                       222

с направительным превербом нэ- могут выступать без суффикса, но не наоборот. Ср.: нэ-
хьэ-сы-н «донести кого-что-л. до кого-л. места» и нэ-хьы-н «нести что-л. туда-л.» (от хьы-н
«нести»).
      Глаголы, строящиеся посредством исследуемых аффиксов (нэ- и -с), могут
образоваться от основ как с огласовкой э, так и от основ с огласовкой ы с одинаковой
степенью интенсивности. Такие производные глаголы характеризуются разными типами
чередований в корне. В зависимости от типа чередований глаголы, с нэ- и -с можно
распределить на три группы.
      В первую группу входят производные глаголы с сохранением исходной огласовки.
Ср.: нэ-пщы-сы-н «доползти до чего-л.» (от пщы-н «ползти»).
      Группа с сохранением огласовки включает больше производных глаголов с исходом
на гласный ы, тогда как с вокалической финалью на э в исходе встречаются лишь
единичные модели типа шэн «вести», жэн «бежать». Ср.: нэ-шэ-сы-н «довезти кого-что-л.
до какого-л. места».
      Наибольшее количество производных глаголов содержит вторая группа, где
наблюдается чередование типа э:ы в корневой морфеме. Данный тип альтернаций более
продуктивен в глаголах с суффиксом -с. Ср.:нэ-плъы-сы-н «достичь взором какого-л.
предела, места, охватить взором что-л.» и нэ-плъэн – смотреть туда» < плъэн «смотреть». В
бессуфиксальных моделях исходная огласовка удерживается, тем самым можно
утверждать, что альтернирование корневых гласных вызвано суффиксальной морфемой.
Этот тип чередования характеризуется еще определенными особенностями.
Бессуффиксальные модели с превербом нэ- или без него в формах настоящего времен
имеют вокальную огласовку э. Именно в корнях с подобной структурой и происходит
чередование э:ы. Ср. ар малъэ «он прыгает» – ар но-лъэ «он прыгает туда» – ар но-лъы-с
«он допрыгивает до какого-л. места или предела». Известно, что в кабардино-черкесском
языке имеется определенное число глаголов, совмещающее в одной и той же лексеме
переходность и непереходность процесса. Последние различаются формой огласовки
корневого морфа в формах настоящего времени. Другими словами, корневой морф в
непереходных глаголах выступает с огласовкой э, тогда как переходные глаголы имеют
другой вариант с нулевой огласовкой в исходе. В данном случае, именно вариант с
вокальной огласовкой э, т. е. форма от непереходного глагола подвергается изменению
на ы при включении в их состав суффикса -с. Ср.: абы е-тх «он пишет» (переходн. гл.), ар
ма-тхэ «он пишет» (неперех. гл.), нэ-тхы-сы-н «дописать (докончить) что-л.».
      Третью группу составляют значительно меньшее число глаголов, содержащих
суффикс -с. В них наблюдается обратный морфонологический процесс – изменение
огласовки корневой морфемы ы в э. Последние, когда выступают без аффиксов,
характеризуются консонантной финалью в формах настоящего времени. Ср.: е-лъэф□ «он
тащит» – н-е-лъэф□ «тащит туда» и нэ-лъэфэ-сы-н «доволочить кого-что-л. до какого-л.
места, предела» (от лъэфы-н «тащить»).
      В производных образованиях суффикс -с может сочетаться с версионно-
направительным аффиксом зэхуэ-. Пространственная характеристика, вносимая при этом
данными аффиксами в действие глагола, – это движения, направленные «со всех или с
разных сторон к одной точке». Ср: зэхуэ-тхъуы-сы-н «сгрести, собрать в кучу что-л.» (от
тхъуы-н «грести что-л.»); зэхуэ-жэ-сы-н «собраться в одном месте, сбежаться в одно
место» (от жэ-н «бежать»).
      Преверб зэхуэ- не влияет на форму исходной огласовки. Это еще раз подтверждает,
что альтернирование гласных в корневых морфемах рассматриваемых глаголов
реализуется при помощи суффикса -с. Ср.: зэхуэ-хьэ-сы-н «собрать, накопить что-л.» (от
хьы-н «нести»).

       9. Отглагольные образования
                               9.1.Причастие
        9.1.1. Разряды причастий
     Причастие в кабардино-черкесском языке – это глагольно-именная форма, имеющая
категории лица, числа, времени и падежа.
                                                                                    223

     В основе их классификации, ставшей традиционной в адыговедении с 1960-х гг.,
лежит отношение определяемых причастиями предметов к действиям, передаваемым в
тех же причастиях. По этому признаку причастия делятся на субъектные, объектные,
орудные (инструментальные) и обстоятельственные. Последние в свою очередь
подразделяются на обстоятельственные причастия места, времени, образа действия,
причины и цели.
     Субъектные причастия указывают предмет, служащий субъектом причастного
действия: кIуэр «идущий», «тот, который идет» (от динамического глагола кIуэн «идти»),
щысыр «сидящий», «тот, который сидит» (от статического глагола щысын «сидеть»).
     Объектные причастия определяют объект причастного действия: ишэр «тот,
которого (он) ведет» (от динамического глагола шэн «вести (кого-л.)», зытетыр «то, на
чем он стоит» (от статического глагола тетын «стоять на чём-л.).
     Орудные (инструментальные) причастия указывают на орудие или средство
действия, заключенного в причастии: зэрыкIуэр «на чем (он) едет» (от глагола кIуэн
«идти»), зэрылажьэр «чем (он) работает» (от глагола лэжьэн «работать») и т. д.
     Обстоятельственные причастия места указывают на место осуществления
действия, заключенного в причастии: зыдэкIуэр «куда (он) идет» (от кIуэн «идти»),
зыщыс-лъэгъуар «где я его видел» (от глагола лъагъун «видеть кого-, что-л.) и т. д.
     Обстоятельственные причастия времени указывают на время осуществления
действия, заключенного в причастии: щыкIуэр «когда он идет», щылажьэр «когда он
работает» и т. д.
     Обстоятельственные причастия образа действия указывают на способ
осуществления действия, заключенного в причастии: зэрыкIуэр «как он идет»,
зэрылажьэр «как он работает» и т. д.
     Обстоятельственные причастия причины, цели указывают на причину, цель
осуществления действия, заключенного в причастии: щIэкIуэр «почему он идет»,
щIыщысыр «почему он сидит» (от глагола щысын «сидеть») и т. д.
     Основные положения приведенной классификации были сформулированы А. К.
Шагировым, предложившим отказаться от залогового принципа при выделении
разрядов причастий1. Среди других подходов вызывает интерес классификация
причастий, основанная на их словоизменительном строении. Ее автор З. И. Керашева
делит причастия в адыгских языках на нейтральные, субъектные, объектные, субъектно-
объектные, обстоятельственные и бессубъектные2.

        9.1.2. Образование причастий
          9.1.2.1. Образование субъектных и объектных причастий
     Субъектные и объектные причастия производятся как от динамических, так и от
статических глаголов с помощью префикса зы-(зэ-) или же без специального аффикса.
     С помощью префикса зы- образуются:
     1) субъектные причастия от переходных глаголов: зышэр «тот, который ведет (его)»
(от шэн «вести (кого-л.)»);
     2) косвенно-объектные причастия от переходных глаголов: зы-хуэсшэр «тот, для
которого я его веду» (от хуэшэн «вести кого-л. для кого-л.»);
     3) косвенно-объектные причастия от непереходных глаголов: зы-дэкIуэр «тот, с
которым он идет» (от дэкIуэн «идти с кем-л.»).
     Без префикса зы- образуются:
     1) субъектные причастия от непереходных глаголов: лажьэр «тот, который
работает» (от лэжьэн «работать»);
     2) ближайше-объектные причастия от переходных глаголов: ишэр «тот, которого он
ведет» (от шэн «вести (кого-л.)»).
     Иными словами, префикс зы- наличен в причастиях тогда, когда относительное имя
при исходном для причастия глаголе представлено в эргативном падеже. Ср.: сэ ар зы-
хуэсшэр «тот, для которого я его веду» – Сэ ар лIыжьым хузошэ «Я его веду для старика».
Относительное слово лIыжь «старик» находится в форме эргативного падежа.
     Префикс зы- отсутствует в причастиях тогда, когда относительное имя при
                                                                                          224

исходном для причастия глаголе представлено в именительном падеже. Ср.: абы ишэр
«тот, которого он ведет» – Абы лIыжьыр ешэ «Он ведет старика». Относительное имя
лIыжь «старик» находится в форме именительного падежа.
      Огласовка префикса зы- может измениться в некоторых случаях. Например, в
косвенно-объектных причастиях, построенных от непереходных глаголов с префиксами
косвенного объекта е-, и- типа еджэн «читать», исын «сидеть (в чём-л.)», причастный
префикс получает форму зэ-: зэ-джэр «то, что он читает», зэ-псалъэр «тот, с которым он
разговаривает» (от глагола          е-псэлъэн «говорить с кем-л.), зэ-даIуэр «тот, которого он
слушает» (от глагола е-дэIуэн «слушать кого-л.») и т.д.
      Количество причастий, образующихся от того или иного глагола, зависит от формы
лица глагола – чем больше лиц у глагола, тем больше, как правило, количество
причастий, образующихся от него. Однако имеются и другие факторы, влияющие на
формообразовательные возможности глагола. Поэтому следует более подробно
остановиться на этом вопросе.
      1. От одноличных непереходных глаголов производятся только субъектные
причастия, ср. кIуэр «идущий», «тот, который идет» (от кIуэн «идти»), щысыр «сидящий»,
«тот, который сидит» (от щысын «сидеть»).
      2. От двухличных непереходных глаголов образуются субъектные и косвенно-
объектные причастия.
      1) Субъектные причастия производятся безаффиксально: ежьэр «тот, который его
ждет» (от ежьэн «ждать (кого-л.)»), хуэ-кIyэp «тот, который идет ради него» (от хуэкIуэн
«идти (куда-л.) ради кого-л.») и т. д.
      2) Косвенно-объектные причастия от двухличных непереходных глаголов строятся
с помощью префикса зы- (зэ-): зэжьэр «тот, которого он ждет» (от ежьэн «ждать (кого-
что-л.)»); зэ-уэр «тот, которого он бьет» (от еуэн «бить кого-л.»).
      3. От трехличных непереходных глаголов образуются субъектное и одно косвенно-
объектное причастия.
      1) Субъектное причастие строится безаффиксально: дежьэр «тот, который ждет его
вместе с ним» (от дежьэн «ждать кого-л., вместе с кем-л.»), худэкIуэр «тот, который идет с
ним ради него» (от худэ-кIуэн «идти с кем-л. ради (для) кого-л.») и т. д.
      2) Косвенно-объектное причастие производится с помощью префикса зы-: зы-
дежьэр «тот, вместе с которым он ждет его» (от дежьэн «ждать кого-что-л. вместе с кем-
л.»), зы-худэкIуар «тот, для (ради) которого он пошел вместе с ним» (от худэкIуэн «идти
куда-л. с кем-л. ради кого-л.») и т.д.
      От трехличных непереходных глаголов не образуется второе косвенно-объектное
причастие: от глагола дежьэн «ждать кого-л. с кем-л.», например, невозможно построить
причастие в значении «тот, которого oн ждет с ним».
      4.     Четырехличные         непереходные        глаголы        немногочисленны        и
малоупотребительны. Кроме того, они обнаруживают значительную ущербность в
построении парадигм. Эта ущербность распространяется и на возможность образования
причастий. Логически от четырехличных непереходных глаголов должны производиться
четыре причастия – одно субъектное и три косвенно-объектных. Например, от глагола
фIыдеплъын «смотреть вместе с кем-л. на кого-, что-л. против чьей-л. воли» должны
образоваться причастные формы со следующими значениями:
      1) «тот, который смотрит вместе с ним на него против его воли»;
      2) «тот, против чьей воли он смотрит вместе с ним на него»;
      3) «тот, с которым он смотрит на него против его воли»;
      4) «тот, на которого он смотрит вместе с ним против его воли».
      Из-за неупотребительности подобные формы трудно обнаружить в языке
художественной литературы и других письменных формах существования языка. Опрос
же носителей языка показывает следующее: субъектное причастие от четырехличных
глаголов образуется безаффиксально: фIыдеплъыр. Правда, в аранжировке
основообразующих аффиксов допускаются колебания – в данном случае чередуются
местами аффикс совместности ды- и аффикс версии фIы-, в результате чего существуют
варианты фIыдеплъын и дыфIеплъын. Литературной нормой принято считать
фIыдеплъын. Эта особенность четырехличных непереходных глаголов отражается и на
причастных формах – возможны два варианта субъектного причастия: фIыдеплъыр и
                                                                                      225

дыфIеплъыр.
      Что касается форм косвенно-объектных причастий, то здесь обнаружились большие
расхождения между информантами. Оказалось, что непостоянством местоположения
характеризуется наряду с основообразующими аффиксами также и аффикс зы-,
образующий причастные формы. В результате как косвенно-объектное причастие со
значением «тот, против чьей воли я смотрю вместе с ним на него» носители языка
предложили следующие формы:
      сызыфIыдеплъыр// сызыдыфIеплъыр// сыфIызыдеплъыр// сыдызыфIеплъыр.
      Данные проведенного опроса показывают, однако, что те же самые формы могут
употребляться также в значении «тот, с которым я смотрю на него против его воли». Что
касается причастия со значением «тот, на которого я смотрю вместе с ним против его
воли», то оно наряду с приведенными выше может иметь и такие формы, как:
      сызыфIыдызэплъыр//             сызыдыфIызэплъыр//               сыдызыфIызэплъыр//
сыфIызыдызэплъыр.
      Характерной особенностью этих форм является то, что в них префикс зы-,
образующий причастие, повторяется дважды. Более того, носители языка считают
вполне приемлемыми даже и такие формы, как сызыдызыфIызэплъыр и
сызыфIызыдызэплъыр, где префикс зы- повторяется трижды.
      Приведенные примеры свидетельствуют о том, что процесс становления косвенно-
объектных причастий от четырехличных непереходных глаголов остается
незавершенным в языке. Учитывая литературные нормы кабардино-черкесского языка,
следует, на наш взгляд, выбрать как формы косвенно-объектных причастий от глаголов
типа фIыдеплъын следующие:
      1) сы-зы-фIыдеплъыр «тот, против чьей воли я смотрю вместе с ним на него»;
      2) сыфIы-зы-деплъыр «тот, с которым я смотрю на него против его воли»;
      3) сыфIыды-зэ-плъыр «тот, на которого я смотрю вместе с ним против его воли».
      В этих причастных формах префикс зы-, производящий причастие, находится
непосредственно перед аффиксом относительного имени (объекта).
      5. От одноличных переходных глаголов строятся субъектные причастия с помощью
префикса зы-: зы-зытхьэщIыр «тот, который умывается» (от зытхьэщIын «умываться»);
зы-зыгъэпсэхур «тот, который отдыхает» (от зыгъэпсэхун «отдыхать») и т. д.
      6. От двухличных переходных глаголов образуются субъектные и ближайше-
объектные причастия.
      1) Субъектные причастия от двухличных переходных глаголов производятся с
помощью префикса зы-: зы-щIэр «тот, который делает (что-л.)» (от щIэн «делать (что-
л.)»); зы-хьыр «тот, который несет (что-л.)» (от хьын «нести (кого-, что- л.)»).
      2) Ближайше-объектное причастие от двухличных переходных глаголов строится
безаффиксально: ихьыр «то, что он несет» (от хьын «нести (кого-, что-л.)»), ищIэр «то, что
он делает» (от щIэн «делать что-л.») и т. д.
      7. От трехличных переходных глаголов образуются субъектное, ближайше-
объектное и косвенно-объектное причастия.
      1) Субъектное причастие производится с помощью префикса зы-: е-зы-тыр «тот,
который отдает то ему» (от етын «отдать кому-л. кого-, что-л.»); хуэ-зы~щIыр «тот,
который делает то для него» (от хуэщIэн «сделать что-л. для кого-л.») и т.д.
      2) Ближайше-объектное причастие от трехличных переходных глаголов строится
безаффиксально: хуишэр «тот, которого oн ведет для него» (от хуэшэн «вести кого-л. для
кого-л.»); къыхуищэхуар «то, что он купил для него» (от къыхуэщэхун «купить что-л. для
кого-л.») и т.д.
      3) Косвенно-объектное причастие от трехличных переходных глаголов образуется,
как и субъектное причастие, с помощью префикса зы-, однако здесь префикс зы- занимает
иную позицию – позицию личного аффикса косвенного объекта: зы-ритыр «тот, которому
он отдает то» (от етын «отдать кому-л. кого-что-л.») (ср. субъектное причастие от того же
глагола е-зы-тыр «тот, кто отдает ему то»); зы-фIихьыр «тот, против чьей воли он несет
(уносит) то» (от фIэхьын «(у)нести что-л. против чьей-л. воли») (ср. субъектное причастие
фIэ-зы-хьыр «тот, кто уносит то против его воли») и т. д.
      8. От четырехличных переходных глаголов строятся субъектное, ближайше-
объектное и одно косвенно-объектное причастия.
