                                                                                    231

кем-л.». Характерной чертой субъектных причастий от подобных глаголов является
сочетание с направительным префиксом къы- при спряжении по лицам косвенного
объекта: сэ къы-з-дэкIуэр «тот, который идет вместе со мной», уэ къы-б-дэкIуэр «тот,
который идет вместе с тобой» и т. д.
     Особо следует остановиться на группе причастий от глаголов типа есын «плавать»,
етIысэхын «опускаться». Глаголы приведенного типа отличаются значительной
ущербностью парадигмы спряжения. Особенностью их спряжения является отсутствие
форм объекта 1-го и 2-го лица. Это свидетельствует о тенденции к преобразованию их
структуры, т. е. к переходу к одноличным непереходным глаголам. Субъектные
причастия от подобных глаголов не изменяются по лицам объекта, т. е. ведут себя так же
как и субъектные причастия от одноличных непереходных глаголов: субъектное
причастие есыр «тот, который плавает» не различает лиц. В то же время от глаголов
рассматриваемого типа образуются объектные причастия, что не характерно для
одноличных непереходных глаголов: зэ-сыр «то, по которому он плавает» и т.п., причем
это объектное причастие имеет полную парадигму спряжения по лицам субъекта:
     сэ сы-зэсыр «то, по которому (по чему) я плаваю»
     уэ у-зэсыр «то, по которому (по чему) ты плаваешь»
     ар зэсыр «то, по которому (почему) он плавает» и т. д.
     Возможность образования объектного причастия тесно сближает глагол есын с
двухличными непереходными глаголами. В то же время следует отметить, что далеко не
от всех глаголов рассматриваемого типа строятся объектные причастия, ср., например,
ешын «устать», еплъэкIын «оглянуться» и т.д. Подобные глаголы фактически стали
одноличными, поскольку аффикс косвенного объекта е- выделяется теперь лишь
этимологически.
     3. Причастия от трехличных непереходных глаголов должны изменяться ПO двум
лицам.     Однако они отличаются, как увидим ниже, значительной ущербностью
парадигмы.
     1) Субъектные причастия изменяются по лицам косвенных объектов. Ср.: причастие
дежьэр «тот, который вместе с ним ждет его» от глагола дежьэн «ждать кого-, что-л.
вместе с кем-л.»:
     а) по лицам первого косвенного объекта:
     сэ абы къы-з-дежьэр «тот, который вместе со мной ждет его»
     уэ абы къы-б-дежьэр «тот, который вместе с тобой ждет его»
     абы абы къыдежьэр «тот, который вместе с ним ждет его»
     дэ абы къы-д-дежьэр «тот, который вместе с нами ждет его»
     фэ абы къы-в-дежьэр «тот, который вместе с вами ждет его»
     абыхэм абы къадежьэр «тот, который вместе с ними ждет его»;
     б) причастия типа дежьэр не изменяются по лицам второго косвенного объекта.
Возможна лишь одна немаркированная форма 3-го лица второго косвенного объекта –
къыдежьэр 1) «тот, который с ним ждет его»; 2) «тот, который вместе с ним ждет их».
Отсутствие причастных форм со значениями «тот, который вместе с ним ждет меня»,
«тот, который вместе с ним ждет тебя» и т. д. носители языка компенсируют часто тем,
что используют для выражения подобных значений формы парадигмы спряжения по
лицам первого косвенного объекта. Например, причастная форма къыздежьэр «тот,
который вместе со мной ждет его» может быть употреблена также в значении «тот,
который вместе с ним ждет меня» и т. п.
     Ввиду того, что не всегда число формально маркируется с помощью суффикса -хэ,
снимается противопоставление форм числа субъекта и объекта 3-го лица. Поэтому
омонимия субъектно-объектных форм получила широкое распространение, ср.
къыздежьар 1) «тот, который вместе со мной ждал его», 2) «тот, который вместе со мной
ждал их», 3) «те, которые вместе со мной ждали его», 4) «те, которые со мной ждали их».
     2) Первое косвенно-объектное причастие, построенное от трехличных
непереходных глаголов, изменяется по лицам субъекта и второго косвенного объекта.
     а) по лицам субъекта:
     сэ абы сы-зыдежьэр «тот, с которым я жду его»
     уэ абы у-зыдежьэр «тот, с которым ты ждешь его»
     ар абы зыдежьэр «тот, с которым он ждет его»
                                                                                        232

      дэ абы ды-зыдежьэр «тот, с которым мы ждем его»
      фэ абы фы-зыдежьэр «тот, с которым вы ждете его»
      ахэр абы зыдежьэр «тот, с которым они ждут его»;
      б) косвенно-объектное причастие от трехличных непереходных глаголов не
изменяется по лицам второго косвенного объекта. Здесь имеется лишь одна
немаркированная форма 3-го лица второго косвенного объекта – зыдежьэр. Так как число
субъекта и объекта часто формально не маркируется, то эта форма омонимична и вне
контекста может иметь следующие значения: 1) «тот, с которым он ждет его»; 2) «тот, с
которым они ждут его»; 3) «тот, с которым он ждет их»; 4) «тот, с которым они ждут их»;
5) «те, с которыми он ждет его»; 6) «те, с которыми он ждет их»; 7) «те, с которыми они ждут
его»; 8) «те, с которыми они ждут их».
      4. Причастия от четырехличных непереходных глаголов отличаются еще большей
ущербностью словоизменительной парадигмы по сравнению с причастиями от
трехличных глаголов. Ср.: парадигму личных форм субъектного и косвенно-объектного
причастия от глагола фIыдеплъын «смотреть вместе с кем-л. на кого-что-л. против чьей-
л. воли».
      1) Субъектное причастие фIыдеплъыр «тот, который смотрит вместе с ним на него
против его воли» изменяется по лицам косвенного объекта:
      с-фIыдеплъыр «тот, который смотрит вместе с ним на него против моей воли»
      п-фIыдеплъыр «тот, который смотрит вместе с ним на него против твоей воли»
      фIыдеплъыр «тот, который смотрит вместе с ним на него против его воли»
      т-фIыдеплъыр «тот, который смотрит вместе с ним на него против нашей воли»
      ф-фIыдеплъыр «тот, который смотрит вместе с ним на него против вашей воли»
      я-фIыдеплъыр тот, который смотрит вместе с ним на него против их воли».
      2) Косвенно-объектное причастие зыфIыдеплъыр «тот, против чьей воли он смотрит
вместе с ним на него» изменяется по лицам субъекта и одного косвенного объекта:
      а) по лицам субъекта:
      сы-зыфIыдеплъыр «тот, против чьей воли я смотрю вместе с ним на него»
      у-зыфIыдеплъыр «тот, против чьей воли ты смотришь вместе с ним на него»
      зыфIыдеплъыр «тот, против чьей воли он смотрит вместе с ним на него»
      ды-зыфIыдеплъыр «тот, против чьей воли мы смотрим вместе с ним на него»
      фы-зыфIыдеплъыр «тот, против чьей воли вы смотрите вместе с ним на него»
      зыфIыдеплъыр «тот, против чьей воли они смотрят вместе с ним на него»;
      б) по лицам косвенного объекта:
      зы-с-фIыдеплъыр «тот, на которого он смотрит вместе с ним против моей воли»
      зы-п-фIыдеплъыр «тот, на которого он смотрит вместе с ним против твоей воли»
      зыфIыдеплъыр «тот, на которого он смотрит вместе с ним против его воли»
      зы-т-фIыдеплъыр «тот, на которого он смотрит вместе с ним против нашей воли»
      зы-ф-фIыдеплъыр «тот, на которого он смотрит вместе с ним против вашей воли»
      з-а-фIыдеплъыр «тот, на которого он смотрит вместе с ним против их воли».
      Количество членов парадигм субъектного и косвенно-объектного причастий от
четырехличных непереходных глаголов может быть увеличено за счет того, что число
субъектов и объектов может быть формально маркировано. Ср., например, субъектное
причастие с-фIыдеплъыр «тот, который смотрит вместе с ним на него против моей воли»
– с-фI-а-деплъыр «тот, который смотрит вместе с ними на него против моей воли» – с-
фIыдеплъ-хэ-р «те, которые смотрят вместе с ним на него против моей воли» – с-фI-а-
деплъ-хэ-р «те, которые смотрят вместе с ними на него против моей воли» и т. д.;
косвенно-объектное причастие: сы-зыфIыдеплъыр «тот, против чьей воли я смотрю
вместе с ним на него» – сы-зыфIыдеплъ-хэ-р «те, против чьей воли я смотрю вместе с ним
на него» – с-а-зыфIы-деплъыр «тот, против чьей воли я смотрю вместе с ними на него» – с-
а-зыфIыдеплъ-хэ-р «те, против чьей воли я смотрю вместе с ними на него»; зы-с-
фIыдеплъыр «тот, на которого он смотрит вместе с ним против моей воли» – зы-с-
фIыдеплъ-хэ-р «тот, на которого они смотрят вместе с ним против моей воли» и т. п.
      Следует отметить, что аффикс множественного числа -хэ в одной и той же форме, в
зависимости от контекста, может обозначать число разных лиц. Ср., например, значения
форм косвенно-объектного причастия: сызыфIыдеплъхэр 1) «те, против чьей воли я
смотрю вместе с ним на него»;            2) «тот, против чьей воли я смотрю вместе с ним на
                                                                                        233

них»; сазыфIыдеплъхэр 1) «те, против чьей воли я смотрю вместе с ними на него»; 2; «тот,
против чьей воли я смотрю вместе с ними на них»; зысфIыдеплъхэр 1) «тот, на которого
они смотрят вместе с ним против моей воли»; 2) «те, на которых он смотрит вместе с ним
против моей воли». Кроме того, в каждой из приведенных форм аффикс -хэ может
обозначать одновременно множественное число обоих лиц, т. е. причастная форма
сазыфIыдеплъхэр, например, может иметь еще значение «те, против чьей воли я смотрю
вместе с ними на них», причастная форма зысфIыдеплъхэр – «те, на которых они смотрят
вместе с ним против моей воли» и т. д.
     5. Субъектные причастия, построенные от одноличных переходных глаголов, не
изменяются по лицам. Так, например, причастие зы-зытхьэщIыр «тот, который
умывается» от одноличного переходного глагола зытхьэщIын «умываться» не может
иметь спряжения.
     6. Причастия, произведенные от двухличных переходных глаголов, изменяются по
одному лицу. Приводим парадигмы причастий от двухличного переходного глагола хьын
«нести».
     Субъектные причастия изменяются по лицам ближайшего (прямого) объекта:
     сэ сы-зыхьыр «тот, который несет меня»
     уэ у-зыхьыр тот, который несет тебя»
     ар зыхьыр «тот, который несет его»
     дэ ды-зыхьыр «тот, который несет нас»
     фэ фы-зыхьыр «тот, который несет вас»
     ахэр зыхьыр «тот, который несет их».
     Множественное число лица субъекта выражается с помощью аффикса -хэ, ср.:
сызыхьыр «тот, который несет меня» – сызыхь-хэ-р «те, которые несут меня», дызыхьыр
«тот, который несет нас» – дызыхь-хэ-р «те, которые несут нас» и т. д.
     2) Ближайше-объектные причастия изменяются по лицам субъекта:
     сэ с-хьыр «тот, которого я несу»
     yэ п-хьыр «тот, которого ты несешь»
     абы и-хьыр «тот, которого он несет»
     дэ т-хьыр «тот, которого мы несем»
     фэ ф-хьыр «тот, которого вы несете»
     абыхэм я-хьыр «тот, которого они несут».
     Множественное число ближайшего объекта может быть выражено с помощью
аффикса -хэ, ср.: схьыр «тот, которого я несу» – схьы-хэ-р «те, которых я несу»; тхьыр «тот,
которого мы несем» – тхьы-хэ-р «те, которых мы несем» и т. д.
     7. Причастия от трехличных переходных глаголов имеют наиболее полную
парадигму спряжения по сравнению с другими разрядами причастий. Как правило, и
субъектное, и объектное причастия, образованные от трехличных переходных глаголов,
изменяются по двум лицам.
     1) Субъектное причастие изменяется по лицам ближайшего и косвенного объектов.
Приводим парадигму спряжения субъектного причастия от глагола хуэшэн «вести (везти)
кого-, что-л. для кого-л. (к кому-л.)».
     а) по лицам ближайшего объекта:
     сэ абы сы-хуэзышэр «тот, который ведет меня для него (к нему)»
     уэ абы у-хуэзышэр «тот, который ведет тебя для него (к нему)»
     ар абы хуэзышэр «тот, который ведет его для него (к нему)»
     дэ абы ды-хуэзышэр «тот, который ведет нас для него (к нему)»
     фэ абы фы-хуэзышэр «тот, который ведет вас для него (к нему)»
     ахэр абы хуэзышэр «тот, который ведет их для него (к нему)».
     Парадигма может быть значительно расширена за счет того, что формально
маркируется число субъекта и косвенного объекта, ср.: сы-хуэзышэр «тот, который ведет
меня для него (к нему)» – сы-хуэзышэ-хэ-р «те, которые ведут меня для него (к нему)» – с-
а-хуэзышэр «тот, который ведет меня для них (к ним)» – с-а-хуэзы-шэ-хэ-р «те, которые
ведут меня для них (к ним)» и т. д.
     б) по лицам косвенного объекта:
     ар сэ къы-с-хуэзышэр «тот, который ведет его ко мне (для меня)»
     ар уэ къы-п-хуэзышэр «тот, который ведет его к тебе (для тебя)»
                                                                                         234

      ар абы къыхуэзышэр «тот, который ведет его к нему (для него)»
      ар дэ къы-т-хуэзышэр «тот, который ведет его к нам (для нас)»
      ар фэ къы-ф-хуэзышэр «тот, который ведет его к вам (для вас)»
      ар абыхэм къ-а-хуэзышэр «тот, который ведет его к ним (для них)».
      Множественное число субъекта обозначается аффиксом -хэ, ср.: къысхуэзышэр «тот,
который ведет его ко мне (для меня)» – къы-с-хуэзышэ-хэ-р «те, которые ведут его ко
мне (для меня)» и т.д. Суффикс -хэ в 1-м и во 2-м лице может обозначать
множественное число не только субъекта, но и ближайшего объекта, а также
множественное число субъекта и ближайшего объекта одновременно, т.е. причастная
форма къысхуэзышэхэр, например, может иметь, в зависимости от контекста, три
значения: 1) «те, которые ведут его ко мне», 2) «тот, который ведет их ко мне», 3) «те,
которые ведут их ко мне».
      2) Косвенно-объектные причастия от трехличных переходных глаголов изменяются
по лицам субъекта и ближайшего объекта.
      а) по лицам субъекта:
      сэ ар зыхуэ-с-шэр «тот, к которому (для которого) я его веду»
      уэ ар зыхуэ-п-шэр «тот, к которому (для которого) ты его ведешь»
      абы ар зыху-и-шэр «тот, к которому (для которого) он его ведет»
      дэ ар зыхуэ-т-шэр «тот, к которому (для которого) мы его ведем»
      фэ ар зыхуэ-ф-шэр «тот, к которому (для которого) вы его ведете»
      абыхэм ар зыхуашэр «тот, к которому (для которого) они его ведут».
      Множественное число косвенного объекта выражается с помощью суффикса -хэ, ср.:
зыхуэсшэр «тот, к которому (для которого) я его веду» – зыхуэсшэхэр «те, к которым (для
которых) я его веду» и т. д.
      Ближайший объект выступает недифференцированно по числам, поэтому каждый
ряд приведенной выше парадигмы многозначен, ср.: зыхуэсшэр 1) «тот, к которому (для
которого) я его веду»; 2) «тот, к которому (для которого) я их веду» и т. д.
      Аффикс -хэ в подобных формах, в зависимости от контекста, может обозначать
множественное число не только косвенного объекта, но также и ближайшего объекта, а
иногда число ближайшего и косвенного объектов одновременно, т.е. форма зыхуэсшэхэр
может иметь три различных значения: 1) «те, к которым (для которых) я его веду»; 2)
«тот, к которому (для которого) я их веду»; 3) «те, к которым (для которых) я их веду».
      б) по лицам ближайшего объекта:
      абы сэ сы-зыхуишэр «тот, к которому он ведет меня»
      абы уэ у-зыхуишэр «тот, к которому он ведет тебя»
      абы ар зыхуишэр «тот, к которому он ведет его»
      абы дэ ды-зыхуишэр «тот, к которому он ведет нас»
      абы фэ фы-зыхуишэр «тот, к которому он ведет вас»
      абы ахэр зыхуишэр «тот, к которому он ведет их».
      Парадигма спряжения может быть расширена за счет того, что формально
маркируется множественное число субъекта и косвенного объекта, ср.: сызыху-и-шэр
«тот, к которому он ведет меня» – сызыху-и-шэ-хэ-р «те, к которым он ведет меня» –
сызыху-а-шэ-р «те, к которому они ведут меня» – сызыху-а-шэ-хэ-р «те, к которым они
ведут меня» и т. д.
      3) Ближайше-объектные причастия от трехличных переходных глаголов
изменяются по лицам субъекта и косвенного объекта.
      а) по лицам субъекта:
      сэ абы хуэ-с-шэр «тот, которого я к нему (для него) веду»
      уэ абы хуэ-п-шэр «тот, которого ты к нему (для него) ведешь»
      абы абы ху-и-шэр «тот, которого он к нему (для него) ведет»
      дэ абы хуэ-т-шэр «тот, которого мы к нему (для него) ведем»
      фэ абы хуэ-ф-шэр «тот, которого вы к нему (для него) ведете»
      абыхэм абы ху-а-шэр тот, которого они к нему (для него ведут.
      Множественное число ближайшего объекта выражается с помощью суффикса -хэ,
ср.: хуэсшэр «тот, которого я к нему веду» – хуэс-шэ-хэ-р «те, которых я к нему веду» и т. д.
      Множественное число косвенного объекта выражается с помощью аффикса я-:
хуэсшэр «тот, которого я к нему веду» - я-хуэсшэр «тот, которого я к ним веду» и т.д.
                                                                                     235

      б) по лицам косвенного объекта:
      сэ абы къы-с-хуишэр «тот, которого он ведет ко мне»
      уэ абы къы-п-хуишэр «тот, которого он ведет к тебе»
      абы абы къыхуишэр «тот, которого он ведет к нему»
      дэ абы къы-т-хуишэр «тот, которого он ведет к нам»
      фэ абы къы-ф-хуишэр «тот, которого он ведет к вам»
      абыхэм абы къ-а-хуишэр «тот, которого он ведет к ним».
      Число субъекта и ближайшего объекта формально маркируется, поэтому каждый
ряд вышеприведенной парадигмы можно значительно расширить, ср.: къысху-и-шэр «тот,
которого он ведет ко мне» – къысху-и-шэ-хэ-р «те, которых он ведет ко мне» – къысху-а-
шэр «тот, которого они ведут ко мне» – къысху-а-шэ-хэ-р «те, которых они ведут ко мне» и
т. д.
      8. Причастия от четырехличных и пятиличных переходных глаголов имеют в
основном одинаковую парадигму спряжения. Поэтому                 для их характеристики
достаточно привести парадигму изменений по лицам субъектного и объектного
причастий, образованных от четырехличного переходного глагола детын «отдать вместе
с кем-л. кого-что-л. кому-л.».
      1) Субъектное причастие дезытыр «тот, который вместе с ним отдает ему то»
изменяется по лицам ближайшего и косвенного объектов.
      а) по лицам ближайшего объекта:
      сэ абы сы-дызыритыр тот, которому он отдает меня вместе с ним»
      уэ абы у-дызыритыр «тот, которому он отдает тебя вместе с ним»
      ар абы дызыритыр «тот, которому он отдает его вместе с ним»
      дэ абы ды-дызыритыр «тот, которому он отдает нас вместе с ним»
      фэ абы фы-дызыритыр «тот, которому он отдает вас вместе с ним»
      ахэр абы дызыритхэр «тот, которому он отдает их вместе с ним».
      Множественное число субъекта, первого и второго косвенных объектов формально
маркируется, ср.:
      1) число субъекта: сыдызыр-и-тыр «тот, которому он отдает меня вместе с ним» –
сыдызыр-а-тыр «тот, которому они отдают меня вместе с ним» и т.д.
      2) число первого косвенного объекта: с-ы-дызыритыр «тот, которому он отдает
меня вместе с ним» – с-а-дызыритыр «тот, которому он отдает меня вместе с ними» и т.д.
      3) число второго косвенного объекта: сыдызыритыр «тот, которому он отдает меня
вместе с ним» – сыдызырит-хэ-р «те, которым он отдает меня вместе с ним» и т. д.
      Аффикс -хэ в разговорной речи может обозначать число не только второго
косвенного объекта, но и первого косвенного объекта (если число последнего не
выражено префиксом а-), а в некоторых случаях обозначает число обоих косвенных
объектов одновременно.
      б) по лицам первого косвенного объекта:
      абы сэ ар къыдызы-з-итыр «тот, вместе с которым он отдает мне то»
      абы уэ ар къыдызы-у-итыр «тот, вместе с которым он отдает тебе то»
      абы абы ар къыдызыритыр «тот, вместе с которым он отдает ему то»
      абы дэ ар къыдызы-д-итыр «тот, вместе с которым он отдает нам то»
      абы фэ ар къыдызы-в-итыр «тот, вместе с которым ОН отдает вам то»
      абы абыхэм ар къадызыритыр «тот, вместе с которым он отдает им то».
      За счет того, что формально маркируется число и других лиц, каждый член
парадигмы образует оппозиционные ряды, ср.: зыритыр «тот, вместе с которым он
отдает ему то» – къыдызырит-хэ-р «те, вместе с которыми он отдает ему то» – къыдызыр-
а-тыр «тот, вместе с которым они отдают ему то» – къыдызыр-а-т-хэ-р «те, вместе с
которыми они отдают ему то» и т. д.
      в) по лицам второго косвенного объекта:
      абы сэ ар къы-з-дызыритыр тот, которому вместе со мной он отдает то»
      абы уэ ар къы-б-дызыритыр «тот, которому вместе с тобой он отдает то»
      абы абы ар къыдызыритыр «тот, которому вместе с ним он отдает то» и т.д.
      Как и в предыдущей парадигме, здесь также возникают оппозиционные ряды, ср.:
къыздызыритыр «тот, которому вместе со мной он отдает то» – къыздызырит-хэ-р «те,
которым вместе со мной он отдает то» – къыздызыр-а-тыр «тот, которому вместе со мной
