                                                                                     216

увеличение числа лиц в глаголе может влиять преверб и-. Ср.: абы ар еIуантIэ «он крутит
(или вращает) что-л.» (двухличн. переходн. гл.) и абы ар(абы) иреIуантIэ «он ввинчивает
что-л. куда-л.» (трехличн. переходн. гл.) и абы ар (абы) иреIуэнтIыхь «он вращает, вертит
что-л. внутри чего-л.» (трехличн. перех. гл.).
      Встречаются случаи, когда одна и та же производная основа совмещает в себе
транзитивность и интранзитивность процесса. Ср.: ар мэтхьэщIэ «она занята мытьем
посуды» (неперех. одноличн. гл.) и абы ар етхьэщI «он вымывает то» (двухличн.
переходн. гл.). Включение преверба и- в состав данной основы приводит к образованию
трехличного переходного глагола. Ср.: и-тхьэщIэ-н «вымыть, помыть что-л.. внутри чего-
л.». Однако аблаут + суффикс –хь способствуют преобразованию переходного глагола в
непереходный. При этом происходит уменьшение числа лиц в производном образовании:
и-тхьэщIы-хьын «сполоснуть, вымыть что-л. изнутри» (двухличн. непереходн. гл.).
      4. Локальный преверб дэ- с суффиксом -хь образуют множество производных
глаголов, в которых они выражают пространственную характеристику процесса,
происходящего «между кем-чем-л.».
      Исследуемые аффиксы включаются в состав как глагольных, так и именных основ.
При этом строятся только динамические глаголы.
      Словообразовательные модели, составляющие данную группу, иногда могут
выступать без суффикса -хь с превербом, образуя синонимичные оппозиции. Ср.: дэ-
пIытIэ-н и дэ-пIытIы-хьы-н «раздавить что-л. между чем-л.».
      Аблаутное чередование ы:э в корневой морфеме характерно для превербного
глагола: дэ-жее-н «заснуть где-л., между чем-л.».
      Обратный морфонологический процесс э:ы является результатом включения
суффиксальной морфемы -хь в состав данной основы. Ср.: дэ-укIы-хьы-н «избить, убить,
уничтожить кого-л. где-л., в пространстве между чем-л.».
      Суффикс –хь с локальным превербом дэ- чаще всего включаются в состав глаголов
непереходного значения. Число переходных глаголов с этими аффиксами значительно
ограничено.
      5. Локальный преверб те- в сочетании с суффиксом -хь могут включаться в состав
переходных и непереходных глаголов. При этом большей частью присоединяются они к
глаголам непереходного значения. Преверб те- и суффикс -хь образуют динамические
глаголы и от глагольных, и от именных основ.
      Наличие суффиксальных и бессуффиксальных оппозиций рассматриваемых основ
позволяет определить морфонологические характеристики противопоставляемых
лексических единиц. Превербный глагол последовательно имеет огласовку э в корневой
морфеме, тогда как включение суффикса -хь сопровождается аблаутным чередованием
типа э:ы. Таким образом суффиксальные глаголы маркируются огласовкой ы в корне
независимо от переходности или непереходности глагольного значения. Ср.: тхъунщIы-н
«скоблить что-л.» > те-тхъунщIэ-н «скоблить что-л. на поверхность чего-л.» > те-
тхъунщIы-хьы-н «соскоблить что-л. с поверхности чего-л.». Ср. также: Iэбэ-н «протянуть
руку» > те-Iэбэ-н «тронуть кого-что-л. на поверхности чего-л.» > те-Iэбы-хьы-н
«ощупывать, трогать что-л.».
      Альтернация гласных в корне в сочетании с суффиксацией иногда приводит к
возникновению новых лексических значений, чаще связанным с изменением
направления действия, выраженного в превербном глаголе. Ср.: те-пхъэнкIэ-н «замести
что-л. на поверхность чего-л.» и те-пхъэнкIы-хьы-н «смести что-л. с поверхности чего-л.».
      6. При помощи локального преверба щIэ- и суффикса -хь в сочетании с аблаутом
образуется большое количество непереходных глаголов с пространственной
характеристикой «где-л., под чем-л., внутри чего-л.». Число глаголов переходного
значения, включающих указанные суффиксы, значительно меньше.
      По типу аблаута бессуффиксальные и суффиксальные модели и здесь расходятся
точно также, как и в предыдущей группе, т.е. альтернация э:ы характерна для
суффиксальных глаголов, тогда как чередование гласных в корне типа э:ы регулярно
демонстрируют превербные глаголы. Ср.: щIэ-кIэзызы-хьы-н и щIэ-кIэзызэ-н «дрожать (о
нижней части чего-л.)» (от кIэзызы-н «дрожать»).
      7. Небольшая группа глаголов, в основном непереходных с локальным превербом
фIэ- включает в свой состав суффикс -хь, образуя при этом глаголы переходные и
                                                                                          217

непереходные. Для подобных производных глаголов характерна пространственная
характеристика процесса «на конце чего-л.». Ср.: фIэ-шы-хьы-н «намотать что-л. на что-л. на
конец чего-л.» (перех. гл.), фIэ-сысы-хьы-н «болтаться, шататься на чем-л. на конце чего-л.»
(неперех. гл.).
       В отыменных образованиях рассматриваемой группы пространственная
характеристика «на конце чего-л.» сохраняется. Ср.: фIэ-быды-хьы-н «закрепиться на
конце чего-л.» (от быдэ «крепкий»).
       Морфонологическая структура глаголов с превербом фIэ- и суффиксом                   -хь
идентична морфонологической структуре предыдущих групп.
       8. Локальный преверб пы- сочетается с суффиксом -хь, образуя при этом
динамические глаголы переходного и непереходного значения, как от глагольных, так и
от именных основ. Число непереходных глаголов, содержащих исследуемые аффиксы,
гораздо больше, чем глаголов переходного значения. Все производные глаголы
выражают пространственную характеристику «на чем-л., на конце чего-л.». Ср.: пы-
къуты-хьы-н «разбить что-л. висящее на чем-л.» (перех. гл.) < къутэ-н «разбить что-л.».
       Группа словообразовательных моделей рассматриваемого ряда употребляется без
суффикса –хь с одним превербом. В этом случае превербный глагол последовательно
принимает огласовку э. Ср.:пы-уэ-н «обивать что-л.» (от уэ-н «бить»). Включение
суффиксальной морфемы –хь сопровождается маркировкой ы корневой морфемы. Ср.:
пы-у-хьы-н «обивать чем-л. (дерево, куст)».
       9. Глаголы, содержащие преверб пэры- и суффикс -хь, немногочисленны, указанные
аффиксы образуют динамические переходные и непереходные глаголы как от
глагольных, так и от именных основ.
       Характерной особенностью производных образований исследуемого ряда является
тесная взаимосвязь словообразующих аффиксов. Тем не менее, при распределении
нагрузки пространственное значение преверба «перед» все же доминирует. Ср.: пэры-
щIы-хьы-н «построить что-л. перед чем-л.».
       Для словообразовательных моделей рассматриваемой группы характерен такой же
тип аблаута э:ы, как и в других предыдущих образованиях. Ср.: малIэ «он умирает» и пэро-
лIы-хь «он умирает перед кем-чем-л.»; ес «он горит» и пэре-сы-хь «он горит перед чем-л.».
       10. Группа словообразовательных моделей с превербом къуэ- и суффиксом -хь
образуют динамические переходные и непереходные глаголы как от глагольных, так и от
именных основ.
       Производные глаголы исследуемой группы выражают пространственную
характеристику процесса «за чем-л., (в углу)». Ср.: къуэ-гъу-хьы-н «засохнуть, высохнуть где-
л., за чем-л. (напр., в углу)».
       Определенное количество глаголов рассматриваемого ряда имеют употребление
без суффикса –хь с превербом къуэ-. Противопоставление суффиксальной и
бессуффиксальной оппозиции дает возможность проследить за морфонологической
структурой исследуемых глаголов. Так, превербные глаголы демонстрируют
альтернацию типа ы:э, тогда как для суффиксальных глаголов характерен аблаут типа
э:ы. Ср.: къуэ-жее-н и къуэ-жеи-хьы-н «заснуть где-л., за чем-л. (в углу)» (от жеи-н «спать»).
Ср. также: къуэ-лIэ-н и къуэ-лIы-хьы-н «умереть где-л. за чем-л. (в углу)» (от лIэ-н
«умереть»).
       Отыменный глагол къуэ-у-щэбы-хьы-н «раскрошить, растолочь что-л. где-л., за чем-
л.» содержит фактитивный префикс у-, который участвует в морфонологическом
процессе. Образуя глагол у-щэбы-н «раскрошить ударами что-л.» от именной основы щабэ
«мягкий», префикс у- способствует построению переходного двухличного глагола еущэб «он
разрыхляет что-л.». При этом, происходит альтернирование корневой морфемы с нулем,
вызванный префиксальной морфемой. Однако, включение в состав глагола преверба
къуэ- сопровождается вокализацией корневой морфемы огласовкой э, что характерно для
превербных глаголов: къуэ-у-щэбэ-н, «раскрошить, разрыхлять что-л., за чем-л. где-л.».
Между тем с присоединением суффикса -хь к данной основе возникает другой тип аблаута
э:ы, характерный для глаголов, содержащих суффикс -хь. Ср.: къуэ-у-щэбы-хьы-н
«растолочь, раскрошить что-л. где-л., за чем-л.».
       11. При помощи локального преверба IэщIэ- и суффикса -хь образуются
исключительно динамические непереходные глаголы. Для них характерна
                                                                                       218

пространственная характеристика процесса, «находящегося в чьих-л. руках». Ср.:IэщIэ-
сысы-хьы-н «дрожать, трястись у кого-л. в руке» < сысы-н «дрожать, трястись».
      Производные глаголы, входящие в состав данной группы, могут выступать без
суффикса -хь с превербом. В таких случаях превербные глаголы демонстрируют один тип
альтернаций – ы:э, тогда как для суффиксальных глаголов характерен другой тип аблаута
– э:ы. Ср.:IэщIэ-къутэ-н и IэщIэ-къуты-хьы-н «разбиться, треснуть, разломаться в чьих-л.
руках» (от къутэ-н «ломаться, разбиться»).
      12. Локальный преверб Iу- и суффикс -хь, как и в предшествующем случае, образуют
динамические глаголы переходного и непереходного значения, которые выражают
пространственную характеристику «около». Ср.: Iу-ткIу-хьы-н «растаять около чего-л.».
      Производные образования рассматриваемого ряда часто могут выступать с одним
превербом,      без   суффикса.     Такое    противопоставление        суффиксальных      и
бессуффиксальных оппозиций четко демонстрирует их морфонологическую структуру.
Бессуффиксальные модели с превербом оформляются огласовкой э, тогда как модели с
суффиксом -хь маркируются всегда огласовкой ы. Ср.: Iу-ткIуэ-н «капнуть около чего-
л.» и Iу-ткIу(ы)-хьы-н «растаять около чего-л.» (от ткIу(ы)н «таять»).
      13. Сочетаемость суффикса –хь с направительным превербом къ- характеризуется
конкретными особенностями. Если к моделям с суффиксом –кI направительный преверб къ-
мог присоединяться лишь при наличии в словоформе другого локального преверба, то в
моделях с суффиксом -хь последний не нуждается в соседстве с другим превербом: он сразу
присоединяется к основе, содержащей суффикс -хь. При этом степень спаянности
глаголообразующих аффиксов не всегда одинакова. В этом плане глаголы можно разделить
на две группы: модели, имеющие употребление без суффикса -хь и модели, не
употребляющиеся без суффикса -хь. Ср.: къэ-тIысы-н «сесть около, чего-л.» и къэ-тIысы-хьы-н
«сесть вокруг кого-чего-л.».
     Словообразовательные модели рассматриваемой группы образуются от основ с
разными огласовками. При этом, глаголы, содержащие суффикс –хь маркируются
последовательно огласовкой ы в корневой морфеме. Превербный глагол выступает без
изменения огласовки, поскольку преверб къ- не влияет на форму их огласовки. Ср.:
лъэтэ-н «летать» и къэ-лъэтэ-н «прилететь сюда», но къэ-лъэты-хьы-н «летать вокруг,
везде».
     Производные глаголы с превербом къ- и суффиксом хь- иногда допускают наличие
второго преверба, например хэ-. Ср.: къы-хэ-лэжьы-хьы-н «принять участие в какой-л.
работе». Или же с превербом те-: къы-те-лъэщIы-хьы-н «стереть что-л. с какой-л.
поверхности». Интересен тот факт, что огласовка э направительного преверба къ(э)-
меняется на ы лишь при его сочетании с другими локальными превербами. Ср.: къы-IэщIэ-
къуты-хьы-н «сломаться чему-л. у кого-л. в руках», но къэ-лъы-хьы-н «скакать, прыгать
вокруг кого-чего-л.».

                      8.21.2.2. Модели с нулевой огласовкой
     1. Отдельную группу образуют словообразовательные модели, содержащие суффикс
-хь и оформленные нулевой огласовкой. Этот альтернационный ряд немногочислен. Их
всего около десяти основ. Однако, сочетаясь с разными превербами вместе с суффиксом -
хь, от них образуется множество производных основ, имеющих нулевую огласовку.
Общим для данных моделей является еще и то, что последние производятся
исключительно от основ с огласовкой ы в корневой морфеме, а при включении в их
состав преверба и суффикса -хь исходная огласовка ы редуцируется до нуля. Характерно
еще одно обстоятельство. При отпадении огласовки ы, суффикс -хь присоединяется к
основам с финальными согласными щ, т, лъ, с. Присоединение словообразующих
суффиксов к производящей основе вызывает определенные морфонологические
преобразования, т. е. происходит взаимоприспособление словообразующих морфем.
     В данном ряде словообразовательных моделей наблюдается усечение основы.
Поскольку при образовании слов на стыке производящей основы и словообразующего
аффикса могут возникнуть звукосочетания, не характерные для языка, не отвечающие
нормам сочетания фонем на морфемных швах. Это часто приводит к тому, что конец
                                                                                     219

производящей основы упрощается, подвергается усечению.
      Основным структурно-различительным признаком моделей этого ряда является их
морфонологическая структура, которая отличается своей последовательностью.
      В этой небольшой группе глаголов, содержащих суффикс -хь, усече-ние корневой
морфемы характерно для глаголов с вокалическим исходом на ы. При этом
морфонологическим преобразованиям подвергаются также и структура самой
суффиксальной морфемы –хь. Так, если в производных образованиях с огласовкой ы в
корневой морфеме суффикс -хь (ы) имел такую же огласовку ы, то в данном случае, когда
глагол выступает с нулевой огласовкой, а суффиксальная морфема принимает другую
огласовку на э – -хь (э).
      2. Больше всего производных основ образуется от связанной (несвободной)
корневой морфемы –лъ-. Глаголы, произведенные от данной основы при помощи
локальных превербов, остаются статическими. Ср.: дэ-лъы-н «лежать между чем-л.», бгъэдэ-
лъы-н «лежать около, кого-чего-л.» и т. д. Кроме того, статические превербные глаголы,
строящиеся от несвободной корневой морфемы –лъ- являются непереходыми. Глаголы
рассматриваемой группы могут употребляться без суффикса –хь. Включение суффикса –хь в
состав таких образований сопровождается усечением огласовки корневой морфемы.
Ср.:пэры-лъы-н «лежать перед кем-чем-л.» и пэры-лъ-хьэн «положить, класть что-л. перед
кем-чем-л.».
      3. Производные глаголы от основы пщын «ползти» близки преды­дущим
образованиям по степени их регулярности. От данной основы с помощью суффикса -хь и
локальных превербов образуются динамические непереходные глаголы. Более двадцати
локальных превербов сочетается с суффиксом -хь в данной основе. При этом, такие
словообразовательные модели могут выступать с превербом, но без суффикса.
Включение суффиксальной морфемы -хь сопровождается также усечением огласовки
корневой морфемы. Ср.: Iу-пщы-н «уползти, отползти от передней части чего-л.» и Iу-пщ-
хьэ-н «подползти к чему-л. спереди».
      4. Следующая группа моделей с усеченной огласовкой в корне строится от основы
тIысын «садиться» при помощи суффикса -хь и различных локальных превербов.
      Динамические непереходные глаголы, произведенные подобным образом
отличаются от предыдущих групп тем, что не употребляются без суффикса -хь с
превербами. Функция суффикса -хь в них затемнена. Ср.: къуэ-тIыс-хьэ-н «сесть за кого-
что-л. (за углом)», те-тIыс-хьэ-н «сесть на кого-что-л. (на коня, на стул)».
      5. От непереходного одноличного динамического глагола гъуэлъы-н «лечь» при
помощи суффикса -хь и других локальных превербов образуется группа моделей с
усеченной огласовкой. Присоединение суффикса -хь к корневой морфеме данного глагола
сопровождается исчезновением вокальной огласовки корня. Производные при этом
модели выступают с нулевой огласовкой. Ср.: бгъуры-гъуэлъ-хьэ-н «лечь рядом с кем-чем-
л.» < гъуэлъы-н «лечь».
      6. От переходного одноличного глагола сын «гореть» образуется группа
производных глаголов при помощи суффикса -хь и различных локальных превербов.
Следствием включения этих аффиксов в состав данной основы является их
преобразование в двухличные, поскольку производные глаголы при этом приобретают
косвенный объект. Однако, рассматриваемые аффиксы не влияют на переходность или
непереходность глагольного значения. Ср.: ар ес «он горит» (одноличн. неперех. гл.) и ар
абы хесхьэ «он горит в чем-л.»; ар абы иресхьэ «он горит внутри чего-л.» (двухличн.
неперех. гл.).
      Исследуемые словообразовательные модели не употребляются без суффикса -хь с
превербами. Их морфонологическая особенность в том, что вокальная огласовка корня
усекается до нуля. Такая последовательность не нарушается при сочетании суффикса –хь
с разными локальными превербами. Ср.: къуи-с-хьэ-н «сгореть в углу», пи-с-хьэн «сгореть –
о чем-л., находящемся в висячем положении (на дереве)».
      7. В глаголах, произведенных от (односложной) одноличной непереходной основы
щтын «замерзнуть», превербы неразрывно связаны с суффиксом -хь. Ср.: дэ-щт-хьэ-н
«замерзнуть где-л. между чем-л.», но нет модели дэщтэн.
      Производные глаголы данной группы представлены двумя вариантами огласовки в
корневой морфеме: полной ступенью с огласовкой на ы и нулевой степенью огласовки.
                                                                                       220

Ср.: дэ-щты-хьэ-н и дэ-щт-хьы-н «замерзнуть между чем-л.».
      Варьирование огласовки корня в глаголах исследуемого ряда не несет никакой
функциональной нагрузки.
      8. Глагольная основа утIыпщын «отпустить» допускает в свой состав множество
локальных превербов в сочетании с суффиксом -хь,образуя при этом модели,
оформленные нулевой огласовкой. Строящиеся таким образом модели не выступают без
суффикса -хь с превербами.
      К моделям рассматриваемого типа, содержащим суффикс -хь, направительные
превербы присоединяются также при наличии другого локального преверба. Ср.: къ-и-
утIыпщ-хьэ-н «впустить кого-что-л. сюда», н-и-утIыпщ-хьэ-н «впустить кого-что-л. туда».

      8.21.3. Беспрефиксальные модели, содержащие направительные
суффиксы кI, -х, -лI, -с, -жьэ
      1. Беспревербные глаголы, содержащие суффикс -кI, представляют собой наиболее
продуктивный тип моделей. Они отличаются своеобразием в морфонологическом
плане. Суффикс -кI в этих моделях требует огласовку э в корневой морфеме и
наличия косвенного объекта независимо от переходности и                      непереходности
глагола. У основ с огласовкой э включение суффикса -кI происходит без изменения
огласовки корня. Ср.: кIуэ-н «идти» < е кIуэ-кIы-н «обходить, обойти кого-что-л.
вокруг чего-л.» (неперех.гл.), но пщы-н «ползти» < е-пщэ-кIы-н «отползти в сторону»,
шэ-н «вести» < е-шэ-кIы-н «отвести кого-что-л. в сторону, вокруг, назад», но къузы-н
«натянуть» < е-къузэ-кIы-н «натянуть что-л. вокруг кого-чего-л.».
      Односложные непереходные глаголы с конечным гласным э имеют продленную
ступень огласовки префикса субъекта в 3 лице настоящего времени. Ср.: ма-жэ «он
бежит», ма-тхэ «он пишет». Сложные и производные непереходные глаголы оформляют
нормальную ступень огласовки. Ср.: мэ-псалъэ «разговаривает», мэ-кIэрахъуэ «кружится».
      С помощью суффикса -кI образуются беспрефиксальные отыменные глаголы, в
которых также происходит чередование гласных ы:э в корневой морфеме. Ср.: е-фIэ-кIы-н
«превосходить кого-что-л.» < фIы-н, «быть хорошим» < фIы «хороший».
      2. Суффикс -х образует исключительно динамические глаголы с семантической
направленностью «сверху вниз». Такие модели строятся от основ с разными огласовками
в корневой морфеме. При однотипности таких моделей в семантическом плане
морфонологическая картина оказывается весьма разнообразной. Альтернирование
корневых морфем здесь наблюдается двух типов, причем, с одинаковой регулярностью,
как переход ы в э, так и обратный процесс э в ы.
      Словоизменительная парадигма бессуффиксальных моделей позволяет установить
некоторые закономерности в колебании вокализма корневых морфем рассматриваемых
глаголов. Большая группа бессуффиксальных моделей, имеющих консонантную финаль
или нулевую огласовку в формах настоящего времени, в сочетании с суффиксом -х
получают огласовку э. Ср.: лъэфын «тащит» < е-лъэф□ «он тащит то» < и-ре-лъэфэ-х «он
тащит то вниз».
      Другая группа непроизводных глаголов, имеющих огласовку э в формах настоящего
времени, при включении суффикса -х в их состав последовательно принимает огласовку
ы. Ср.: блэн «украшать что-л.» < е-блэ «он украшает что-л.» < и-ре-блы-х «он украшает что-
л. (сверху вниз)».
      Отдельную группу образуют глаголы, сохраняющие исходный (этимологический)
гласный (э или ы) при сочетании с суффиксом -х. Ср.: пщын «ползти» < мэ-пщ□ «он ползет»
< йо-пщы-х «сползает, спускается с чего-л.»; щIын «делать, строить что-л.» < е-щI□ «делает,
строит» < и-ре-щIы-х «строит что-л. сверху вниз». Ср., также: шэ-н «вести, везти кого-что-
л.» < е-шэ «везет кого-что-л.» < и-ре-шэ-х «везет кого-что-л. с чего-л. вниз».
      Альтернирование конечных гласных в рассматриваемых моделях не зависит от
переходности или непереходности глагольного значения.
      3. Динамические глаголы, строящиеся посредством направительного суффикса -лI,
выражают действия, происходящие «вплотную к чему-л., вблизи, около кого-чего л.».
