                                                                                     236

они отдают то» – къыздызыр-а-т-хэ-р «те, которым вместе со мной они отдают то» и т.д.
      2) Ближайше-объектное причастие – дыритыр «то, что он вместе с ним отдает ему»
– изменяется по лицам субъекта и косвенных объектов.
      а) по лицам субъекта:
      сэ абы абы де-с-тыр «то, что я вместе с ним отдаю ему»
      уэ абы абы де-п-тыр «то, что ты вместе с ним отдаешь ему»
      абы абы абы дыр-и-тыр «то, что он вместе с ним отдает ему»
      дэ абы абы де-т-тыр «то, что мы вместе с ним отдаем ему»
      фэ абы абы де-ф-тыр «то, что вы вместе с ним отдаете ему»
      абыхэм абы абы дыр-а-тыр «то, что они вместе с ним отдают ему».
      Множественное число ближайшего объекта выражается с помощью суффикса -хэ,
ср.: дестыр «то, что я вместе с ним отдаю ему» – дест-хэ-р «те, что я вместе с ним отдаю
ему» и т. д.
      б) по лицам первого косвенного объекта:
      абы сэ абы къыды-з-итыр «то, что он вместе с ним отдает мне»
      абы уэ абы къыды-у-итыр «то, что он вместе с ним отдает тебе»
      абы абы абы къыдыритыр «то, что он вместе с ним отдает ему»
      абы дэ абы къыды-д-итыр «то, что он вместе с ним отдает нам»
      абы фэ абы къыды-в-итыр «то, что он вместе с ним отдает вам»
      абы абыхэм абы къ-а-дыритыр «то, что он вместе с ним отдает им».
      Множественное число ближайшего объекта выражается с помощью аффикса -xэ, cp.:
къыдызитыр «то, что он вместе с ним отдает мне» – къыдызит-хэ-р «те, что он вместе с
ним отдает мне» и т. д.
      Множественное число субъекта также формально маркировано, ср.: къыдыз-и-тыр
«то, что он вместе с ним отдает мне» – къыдыз-а-тыр «то, что они вместе с ним отдают
мне» и т. д.
      в) по лицам второго косвенного объекта:
      абы абы сэ къы-з-дыритыр «то, что он вместе со мной ему отдает»
      абы абы уэ къы-б-дыритыр «то, что он вместе с тобой ему отдает»
      абы абы абы къыдыритыр «то, что он вместе с ним ему отдает»
      абы абы дэ къы-д-дыритыр «то, что он вместе с нами ему отдает»
      абы абы фэ къы-в-дыритыр «то, что он вместе с вами ему отдает»
      абы абы абыхэм къ-а-дыритыр «то, что он вместе с ними ему отдает».
      3) Косвенно-объектное причастие зыдыритыр «тот, вместе с которым он отдает ему
то» изменяется по лицам субъекта, ближайшего объекта и второго косвенного объекта:
      а) по лицам субъекта:
      сэ абы ар зыде-с-тыр «тот, вместе с которым я ему отдаю то»
      уэ абы ар зыде-п-тыр «тот, вместе с которым ты ему отдаешь то»
      абы абы ар зыдыр-и-тыр «тот, вместе с которым он ему отдает то»
      дэ абы ар зыде-т-тыр «тот, вместе с которым мы ему отдаем то»
      фэ абы ар зыде-ф-тыр «тот, вместе с которым вы ему отдаете то»
      абыхэм абы ар зыдыр-а-тыр «тот, вместе с которым они ему отдают то».
      Множественное число косвенного объекта выражается с помощью аффикса -хэ, ср.:
зыдестыр «тот, вместе с которым я ему отдаю то» – зыдест-хэ-р «те, вместе с которыми я
ему отдаю то» и т. д. Следует отметить однако, что аффикс -хэ в подобных формах может
обозначать число не только одного косвенного объекта, но и других лиц. Причастная
форма зыдестхэр, таким образом, может иметь следующие значения: 1) «те, вместе с
которыми я ему отдаю то»; 2) «тот, вместе с которым я ему отдаю тех»; 3) «тот, вместе с
которым я им отдаю то». Если же учесть, что аффикс -хэ может обозначать также
одновременно множественное число двух, а то и трех лиц, то количество значений,
которые может иметь вышеприведенная форма, намного больше.
      б) по лицам ближайшего объекта:
      абы абы сэ сы-зыдыритыр «тот, вместе с которым он меня отдает ему»
      абы абы уэ у-зыдыритыр «тот, вместе с которым он тебя отдает ему»
      абы абы ар зыдыритыр «тот, вместе с которым он его отдает ему»
      абы абы дэ ды-зыдыритыр «тот, вместе с которым он нас отдает ему»
      абы абы фэ фы-зыдыритыр «тот, вместе с которым он вас отдает ему»
                                                                                    237

     абы абы ахэр зыдырит-хэ-р «тот, вместе с которым он их отдает ему».
     Если учесть, что формально может быть маркировано число других лиц, то каждый
член парадигмы может образовать ряд оппозиций, ср., например: сы-зыдыр-и-тыр «тот,
вместе с которым он меня отдает ему» – сы-зыдыр-и-т-хэ-р «те, вместе с которыми он меня
отдает ему» - с-а-зыдыр-и-тыр «тот, вместе с которым он меня отдает им» сы-зыдыр-а-
тыр «тот, вместе с которым они меня отдают ему» и т. д. Аффикс -хэ и здесь, как и в
преды­дущем случае, многозначен – форма сызыдыритхэр, в зависимости от контекста,
может иметь значения: 1) «те, вместе с которыми он меня отдает ему»; 2) «тот, вместе с
которым он меня отдает им»; 3) «те, вместе с которыми он меня отдает им». В форме 3-го
лица число ближайшего объекта формально не маркируется, и здесь -хэ обозначает еще
множественное число ближайшего объекта, ср.: зыдыритхэр «тот, вместе с которым он их
отдает ему».
     в) по лицам второго косвенного объекта:
     абы сэ ар къызыды-з-итыр «тот, вместе с которым он мне отдает то»
     абы уэ ар къызыды-у-итыр «тот, вместе с которым он тебе отдает то»
     абы абы ар къызыдыритыр «тот, вместе с которым он ему отдает то»
     абы дэ ар къызыды-д-итыр «тот, вместе с которым он нам отдает то»
     абы фэ ар къызыды-в-итыр «тот, вместе с которым он вам отдает то»
     абы абыхэм ар къ-а-зыдыритыр «тот, вместе с которым он им отдает то».
     Ряды парадигмы можно расширить зa счет того, что формально маркируется
множественное число других лиц, ср., например: къызыды-з-и-тыр «тот, вместе с
которым он мне отдает то» – къызы-ды-з-и-т-хэ-р «те, вместе с которыми он мне отдает
то» – къы-зыды-з-а-тыр «тот, вместе с которым они мне отдают то» и т. д.

          Спряжение обстоятельственных и орудных (инструментальных)
                                  причастий

     Обстоятельственные и орудные причастия изменяются по всем лицам, по которым
изменяются глаголы, от которых они образованы. В этом плане они отличаются от
субъектных и объектных причастий, имеющих неполную парадигму.
     Парадигмы спряжения всех разрядов обстоятельственных причастий и орудного
причастия идентичны, поэтому ограничимся тем, что приведем парадигмы спряжения
одного из разрядов обстоятельственных причастий.
     1. Обстоятельственные и орудные причастия от одноличных непереходных
глаголов изменяются по лицам субъекта. Ср., зыдэ-кIуэр «куда он идет»:
     сэ сы-здэкIуэр «куда я иду»
     уэ у-здэкIуэр «куда ты идешь»
     ар зыдэкIуэр «куда он идет» и т. д.
     2. Обстоятельственные и орудные причастия от двухличных непереходных
глаголов изменяются по лицам субъекта и косвенного объекта. Ср., (зы)щеплъыр «где он
смотрит на него»:
     а) по лицам субъекта:
     сэ сы-щеплъыр «где я смотрю на него»
     уэ у-щеплъыр «где ты смотришь на него»
     ар щеплъыр «где он смотрит на него» и. т. д.;
     б) по лицам объекта:
     ар сэ къыщызэплъыр «где он смотрит на меня»
     ар уэ къыщоплъыр «где он смотрит на тебя»
     ар абы къыщеплъыр «где он смотрит на него» и т. д.
     3. Обстоятельственные и орудные причастия от трехличных непереходных
глаголов изменяются по лицам субъекта и косвенных объектов. Ср., щыдежьэр «где он
ждет вместе с ним его»:
     а) по лицам субъекта:
     сэ абы абы сы-щыдежьэр «где я вместе с ним жду его»
     yэ абы абы у-щыдежьэр «где ты вместе с ним ждешь его»
     ар абы абы щыдежьэр «где он вместе с ним ждет его» и т. д.;
                                                                               238

    б) по лицам косвенного объекта:
    ар абы сэ къыщыдызэжьэр «где он вместе с ним ждет меня»
    ар абы уэ къыщыдожьэр «где он вместе с ним ждет тебя»
    ар абы абы къыщыдежьэр «где он вместе с ним ждет его» и т. д.;
    в) по лицам второго косвенного объекта:
    ар сэ абы къыщыздежьэр «где он вместе со мной ждет его»
    ар yэ абы къыщыбдежьэр «где он вместе с тобой ждет его»
    ар абы абы къыщыдежьэр «где он вместе с ним ждет его» и т. д.
    4. Обстоятельственные и орудные причастия от одноличных переходных глаголов
изменяются по лицам субъекта. Ср., зыщитхьэщIыр «где он умывается»:
    сэ зыщы-с-тхьэщIыр «где я умываюсь»
    уэ зыщы-п-тхьэщIыр «где ты умываешься»
    абы зыщ-и-тхьэщIыр «где он умывается»
    дэ зыщы-т-тхьэщIыр «где мы умываемся»
    фэ зыщы-ф-тхьэщIыр «где вы умываетесь»
    абыхэм зыщ-а-тхьэщIыр «где они умываются».
    5. Обстоятельственные и орудные причастия от двухличных переходных глаголов
изменяются по лицам субъекта и ближайшего объекта». Ср., зыдихьыр «куда QH несет»:
    а) по лицам субъекта:
    сэ ар зыдэ-с-хьыр «куда я его несу»
    уэ ар зыдэ-п-хьыр «куда ты его несешь»
    абы ар зыд-и-хьыр «куда он его несет»
    дэ ар зыдэ-т-хьыр «куда мы его несем»
    фэ ар зыдэ-ф-хьыр «куда вы его несете»
    абыхэм ар зыд-а-хьыр «куда они его несут»;
    б) по лицам ближайшего объекта:
    абы сэ сы-здихьыр «куда он меня несет»
    абы уэ у-здихьыр «куда он тебя несет»
    абы ар зыдихьыр «куда он его несет»
    абы дэ ды-здихьыр «куда он нас несет»
    абы фэ фы-здихьыр «куда он вас несет»
    абы ахэр зыдихьыр «куда он их несет».
    6. Обстоятельственные и орудные причастия от трехличных переходных глаголов
изменяются по лицам субъекта, косвенного и ближайшего объектов. Ср., зыдыдэсшэр
«куда я его веду вместе с ним»:
    а) по лицам субъекта:
    сэ абы ар зыдыдэ-с-шэр «куда я его веду вместе с ним»
    уэ абы ар зыдыдэ-п-шэр «куда ты его ведешь вместе с ним»
    абы абы ар зыдыд-и-шэр «куда он его ведет вместе с ним»
    дэ абы ар зыдыдэ-т-шэр «куда мы его ведем вместе с ним»
    фэ абы ар зыдыдэ-ф-шэр «куда вы его ведете вместе с ним»
    абыхэм абы ар зыдыд-а-шэр «куда они его ведут вместе с ним»;
    б) по лицам косвенного объекта:
    абы сэ ар къызыды-з-дишэр «куда он ведет его вместе со мной»
    абы уэ ар къызыды-б-дишэр «куда он ведет его вместе с тобой»
    абы абы ар къызыдыдишэр «куда он ведет его вместе с ним»
    абы дэ ар къызыды-д-дишэр «куда он ведет его вместе с нами»
    абы фэ ар къызыды-в-дишэр «куда он ведет его вместе с вами»
    абы абыхэм ар къ-а-зыдыдишэр «куда он ведет его вместе с ними»;
    в) по лицам ближайшего объекта:
    абы абы сэ сы-къызыдыдишэр «куда меня он ведет вместе с ним»
    абы абы уэ у-къызыдыдишэр «куда тебя он ведет вместе с ним»
    абы абы ар къызыдыдишэр «куда его он ведет вместе с ним»
    абы абы дэ ды-къызыдыдишэр «куда он нас ведет вместе с ним»
    абы абы фэ фы-къызыдыдишэр «куда он вас ведет вместе с ним»
    абы абы ахэр къызыдыдишэ-хэ-р «куда он их ведет вместе с ним».
    В обстоятельственных и инструментальных причастиях есть определенный
                                                                                      239

порядок в распределении аффиксов: в непереходных глаголах обстоятельственные и
орудный аффиксы находятся после личного аффикса субъекта, но перед аффиксами
объекта, ср.: сы-ще-плъыр «где я смотрю на него», но къыщы-зэ-плъыр «где он смотрит на
меня». В переходных же глаголах обстоятельственные и орудный аффиксы находятся
после личных аффиксов ближайшего объекта, но перед личными аффиксами субъекта и
косвенного объекта:
      сы-къыздыдишэр «куда меня он ведет вместе с ним», но зыдыдэ-с-шэр «куда я его
веду вместе с ним».
      При наличии в основе глагола определенных категориальных аффиксов
наблюдаются отклонения от этого порядка. Например, при наличии префикса союзности
дэ- возможны варианты сы-б-ды-щы-кIуэр // сы-щы-б-дэ-кIуэр «когда я иду с тобой
вместе»; при наличии аффиксов версии хуэ- и фIэ-: сы-щы-п-хуе-плъар // сы-п-ху-ще-плъар
«когда я смотрел на него ради тебя», сы-щы-п-фIе-п-лъар // сы-п-фIы-ще-плъар «когда я
смотрел на него против твоей воли» и т. д.
      Множественное число в причастных формах, как показывают приведенные выше
парадигмы спряжения, выражается с помощью личных аффиксов, а также суффикса
множественного числа -хэ. Требуют более подробного рассмотрения функции суффикса -
хэ в формах обстоятельственных и орудных причастий.
      При наличии соотносительного с причастием слова аффикс -хэ присоединяется к
одному из членов словосочетания, а именно к постпозиционному слову: зыдэкIуа
къуажэхэр // къуажэ зыдэкIуахэр «села, которые они посетили». Во втором случае
возможен и другой вариант: къуажэхэу зыдэкIуар.
      В приведенном словосочетании аффикс -хэ обозначает множественное число
соотносительного имени къуажэ «село», хотя вне контекста не всегда можно определить
функцию -хэ – обозначает ли этот аффикс множественное число субъекта действия или
же число соотносительного имени. Когда причастие находится в форме 1-го и 2-го лица
единственного числа, личные аффиксы субъекта вносят ясность – здесь аффиксы сы-, у-
показывают, что лицо субъекта в единственном числе, поэтому -хэ может относиться
лишь к соотносительному имени: къуажэ сы-здэкIуахэр «селения, которые я посетил»,
къуажэ у-здэкIуахэр «селения, которые ты посетил». 3-е лицо субъекта выражается
недифференцированно по числам, поэтому здесь аффикс -хэ может иметь 2 значения:
къуажэ зыдэкIуахэр 1) «село, которое они посетили» и 2) «селения, которые он посетил».
Аффикс -хэ в данной словоформе может также одновременно обозначать число субъекта
и соотносительного имени, т.е. возможно и третье значение: «селения, которые они
посетили».
      В форме 1-го и 2-го лица множественного числа субъекта аффикс -хэ также
многозначен – его можно понимать как множественное число соотносительного имени
или же как признак книжного стиля типа къуажэм ды-кIуа-хэ-щ «мы поехали в село», где
множественное число субъекта выражено личным аффиксом ды-, а аффикс -хэ не несет
функциональной нагрузки с грамматической точки зрения: къуажэ ды-здэкIya-хэ-р 1)
«селения, которые мы посетили»; 2) «село, которое мы посетили».
      Мы показали полифункциональность аффикса -хэ на причастии зыдэкIуэр,
построенном от одноличного глагола кIуэн «идти». В обстоятельственных и орудных
причастиях, образованных от многоличных глаголов, аффикс -хэ может иметь еще
больше значений. Для наглядности приведем два примера – причастные формы от
трехличного непереходного глагола дыпэплъэн «ждать кого-л. с кем-л.» и трехличного
переходного глагола етын «отдать кого-, что-л. кому-л.»:
      1. щыдыпэплъэхэр 1) «места, где он вместе с ним ждет его»; 2) «место, где они вместе
с ним ждут его»; 3) «место, где он вместе с ним ждет их»; 4) «места, где они вместе с ним
ждут его»; 5) «места, где они вместе с ним ждут их».
      2. щыратхэр 1) «места, где они отдают ему его»; 2) «место, где они отдают ему его»;
3) «места, где они отдают ему их»; 4) «место, где они отдают ему их»; 5) «места, где они
отдают им их»; 6) «места, где они отдают им его».
      Если субъект и объекты в приведенных причастиях находятся в форме 1-го и 2-го
лица единственного числа, количество значений аффикса -хэ сокращается, ср., например:
сыщыбдыпэплъэхэр 1) «места, где я с тобой жду его»; 2) «место, где я вместе с тобой жду
их»; 3) «места, где я вместе с тобой жду их».
                                                                                    240


                         9.1.3.2. Изменение по временам
      Причастия имеют значительно меньше временных форм, чем глаголы, от которых
они образованы. Ущербность временной парадигмы причастий в литературном языке
проявляется в том, что они не образуют формы т.н. второй группы времен, т. е.
временные формы, строящиеся с помощью суффикса -т и показывающие отношение
времени действия к определенному моменту в прошлом. Причастия имеют следующие
временные формы: настоящее, перфект I, плюсквамперфект I, будущее II.
      1. Настоящее время: телъыр «тот, который лежит на чем-то», щыхэтыр «где он
находится», зыфIэкIуэдыр «тот, кто теряет» и т. д.:
      2. Перфект I: исар «тот, который сидел где-то», зыдэщытар «где он стоял» и т. д.
      3. Плюсквамперфект I: кIуэгъар «тот, который пошел (тогда)», зыукIы­гъар «тот,
который убил его (тогда)» и т. д.
      Следует отметить, что форма плюсквамперфекта I на -гъа чаще встречается в
фольклорных текстах. Однако во многих случаях форма на -гъа в фольклоре является
общеадыгской формой перфекта I, которая сохранилась в языке фольклора, ср.: Уи адэр
зыукIыгъэр Лъэбыцэжьейщ (Н.) «Отца твоего убил Тлябицажей»; Къэнэжыгъэ тIэкIур
къызэIуощIэжри, Аузыжь гъуэгужь жаIэри нрагъэзых (Н.) «Оставшаяся малая часть
(отряда), собравшись вместе, направляется по долине вниз по течению реки»; Уэ, щIалэ
цIыкIу, шыбз тIэкIу яхугуэ плъэгъугъэ? (Н.) «Мальчик, не видел ли ты, как мимо
прогоняли небольшой табун?» и т. д. В современном языке форма плюсквамперфекта I
малоупотребительна. Для выражения значения плюсквамперфекта I чаще всего
используются       описательные      конструкции,     которые  строятся     с   помощью
вспомогательного глагола щытын «быть» в форме прошедшего времени. Например,
говорят обычно вместо кIуэгъар – кIуауэ щытар «сходивший (тогда)», зыщIауэ щытар
вместо зыщIыгъар «сделавший (тогда)» и т.д.:
      Колхозхэтхэр мэкъу щеуауэ щыта джабэ нэкIухэр щIэзыгъэна уэсым фIыцIагъэ Iуащхьэ
гуэрхэр къызэпхощ (Iу.) Из-под снега, покрывшего склоны, где колхозники косили (тогда)
сено, выделяются какие-то черные бугры».
      4. Будущее II: щысынур «тот, который будет сидеть», зыдагъэувынур «куда поставят»
и т. д.
      В Грамматике кабардино-черкесского языка (1970) приводятся две причастные
формы будущего времени: 1) будущее I на -н: кIуэн «который пойдет», «Который сможет
пойти»; 2) будущее II на -ну: кIуэнур «который будет (туда) ходить», «который
собирается пойти». Однако имеются веские, на наш взгляд, основания сомневаться в том,
что приводимые там формы на -н являются причастиями.
      Во-первых, известно, что субъектные и объектные причастия, произведенное от
одноличных глаголов, по лицам не изменяются. Между тем форма кIуэн спрягается по
лицам: сы-кIуэн(ыр), у-кIуэн(ыр), ды-кIуэн(ыр) и т. д. В форме же всех остальных
возможных времен причастие от глагола кIуэн по лицам не изменяется.
      Во-вторых, приводимые как причастные формы будущего I на -н нельзя сопоставить
с причастными формами будущего II на -ну по тому принципу, по которому
сопоставляются формы будущего I и будущего II финитных глаголов. Например,
финитные формы кIуэнщ (будущее I) и кIуэнущ (будущее II) четко различаются по
смыслу: форма на -н выражает возможность или необходимость действия, а форма на -ну
выражает фактическое, предрешенное осуществление действия в будущем. Что касается
причастий, то вполне очевидно, что формы кIуэн и кIуэнур в подобную оппозицию не
вступают.
      Таким образом, существуют серьезные аргументы против отнесения инфинитных
форм на -н к причастиям. Следует, однако, отметить, что не всегда легко можно
различить форму причастия на -ну и инфинитную форму на -н. Носители языка во многих
случаях затрудняются в выборе той или иной формы, путают их друг с другом. Это
проявляется и в художественной литературе, ср. примеры из романа А. Кешокова
«Сломанная подкова»: Нэхъыбэм шэч къытрахьэртэкъым унагъуэ Iэщхэми я щхьэфэ
къызэриIэбэным «Большинство не сомневалось в том, что доберутся и до
индивидуального скота»; Дэнэ иджы гъущI гъуэгу управленэ къыздипхыжыныр? «Где
