                                                                                           226

     1) Субъектное причастие образуется с помощью префикса зы-: де-зы-тар «тот,
который вместе с ним отдал ему то» (от детын «отдать вместе с кем-л. что-л. кому-л.»);
хуе-зы-гъэшар «тот, который заставил его вести его ради него» (от хуегъэшэн «заставить
кого-л. вести кого-л. ради ко-        го-л.») и т. д.
     2) Ближайше-объектное причастие производится безаффиксально: дыритар «то, что он
вместе с ним отдал ему» (от детын «отдать вместе с кем-л. что-л. кому-л.»); хуригъэшар «то, что
он заставил его везти для него» (от хуегъэшэн «заставить кого-л. везти кого-, что-л. для
кого-л.») и т. д.
     3) Косвенно-объектное причастие от               четырехличных переходных глаголов
образуется с помощью префикса зы-: зы-дыритыр «тот, с которым он отдает ему то» (от
детын «отдать с кем-л. что-л. кому-л.»); зы-хуригъэшар «тот, ради которого он заставил
отвезти то ему») (от хуегъэшэн «заставить кого-л. везти (вести) кого-что-л. кому-л. ради
кого-л.») и т. д.
     Форма косвенно-объектного причастия заслуживает особого внимания. Дело в том,
что логически от четырехличных переходных глаголов должны образоваться две формы
косвенно-объектного причастия. Например, от глагола детын должны образоваться
косвенно-объектные причастия со значениями:
     1) «тот, с которым я отдаю то ему»; 2) «тот, которому я отдаю то вместе с ним».
Употребительной в языке является единственная форма косвенно-объектного
причастия, которая приведена выше. Однако эта форма может пониматься двояко. Так,
форма зыдыритар употребляется в значениях:
     1) «тот, с которым он отдал то ему»; 2) «тот, которому он вместе с ним отдал то».
     9. Причастия от пятиличных переходных глаголов малоупотребительны. Кроме
того, пятиличные переходные глаголы отличаются значительной ущербностью в
образовании причастных форм. Логически от них должны производиться пять
причастных форм — субъектное, ближайше-объектное и три косвенно-объектных
причастия. Например, от глагола яхурегъэшэлIэн «заставить кого-л. подвести (подвезти)
его к нему для них» должны были бы образоваться причастия со значениями:
     1) тот, который заставил его подвести его к нему для них (субъектное причастие);
     2) тот, которого я его заставил подвести к нему для них (ближайше-объектное
причастие);
     3) тот, которого я заставил подвести его к нему для них (косвенно-объектное
причастие);
     4) тот, к которому я заставил его подвести его для них (косвенно-объектное
причастие);
     5) те, для которых я заставил его подвести его к нему (косвенно-объектное
причастие).
     Однако образуется не более трех форм:
     1) субъектное причастие образуется с помощью префикса зы-: яхуре-зыгъэшэлIар
«тот, который заставил его подвести его к нему для них»;
     2) ближайше-объектное причастие образуется безаффиксально: яхурезгъэшэлIар
«тот, которого я заставил подвезти к нему»;
     3) Косвенно-объектное причастие образуется с помощью префикса зы-: зы-
хурезгъэшалIэр «тот, для которого я заставляю его подвезти его к нему».
     Как показывают примеры, вместо трех форм косвенно-объектных причастий
производится только одна. Хотя эту форму мы даем в значении «тот, для которого я
заставляю его подвезти его к нему», она же может употребляться носителями языка
также и в значении «тот, к которому я заставил его подвезти его для них».
     Что касается значения «тот, которого я заставил его подвезти того для них», то
формы косвенно-объектного причастия с подобным значением не существует (для
выражения этого значения используются описательные конструкции).

 9.1.2.2. Образование обстоятельственных и орудных (инструментальных)
                                причастий
                                                                                       227

     Как показано выше, особенностью образования субъектных и объектных причастий
является то, что в зависимости от переходности-непереходности глаголов эти разряды
причастий производятся или с помощью специального аффикса зы-, или же
безаффиксальным способом. В отличие от субъектных и объектных причастий,
обстоятельственные и орудные причастия строятся с помощью одних и тех же аффиксов
как от переходных, так и от непереходных глаголов.
     Рассмотрим в отдельности образование каждого разряда обстоятельственных и
орудных (инструментальных) причастий.
     1. Обстоятельственные причастия места строятся при помощи префиксов зыдэ- и
(зы) щы-: зыдэкIуэр «куда (он) идет» (от кIуэн «идти»), (зы) щы-слъэгъуар «где я его видел»
(от лъагъун «видеть кого-что-л.») и т. д.
     Огласовка префикса зыдэ- может изменяться в зависимости от строя глагола.
Например, конечный гласный э префикса зыдэ- в положении перед личным аффиксом 3-
го лица йы- редуцируется до нуля: зыдихьыр «куда он его несет». Наблюдается и другое
фонетическое явление: когда перед префиксом зыдэ- стоит какой-либо префикс с
огласовкой, гласный ы элемента зы- подвергается редукции: сы-з-дэ-щысыр «где я сижу»,
къы-з-ды-щы-хъуар «где (это) случилось» и т. д.
     Огласовка префикса щы- тоже может измениться в зависимости от строя глагола:
сыщежьэнур «где я буду его ждать».
     Наряду с изменением огласовки наблюдается также и другой фонетический процесс
– редукция гласного ы префикса зы-.
     Префиксы зыдэ- и щы- различаются тем, что префикс зыдэ- не допускает форму без
относительного префикса зы-, в то время как возможны формы зыщы- и щы-, причем, по
нашим наблюдениям, наиболее употребительна форма на щы-.
     Причастная форма на щы- омонимична, т. е. причастия на щы- могут в зависимости
от контекста обозначать и место, и время действия, ср. щылажьэр: 1) Ар щыла-жьэр
пщэдейщ «ОН работает завтра» и 2) Ар щылажьэр унэрщ «Он работает дома». Еще более
показательны конструкции типа Ар щылажьэр сощIэ: 1) «Я знаю, где он работает»; 2) «Я
знаю, когда он работает».
     Наличие двух префиксов зыдэ- и зыщы-, производящих обстоятельственные
причастия места, казалось бы, допускает синонимию, однако эти префиксы семантически
различаются: префикс зыдэ-, в отличие от префикса зыщы- (щы-), имеет направительное
значение. Поэтому к глаголам, обозначающим движение в определенном направлении,
при образовании обстоятельственных причастий места присоединяется префикс зыдэ-:
зыдэкIуэр «куда он идет», зыдэжэр «куда он бежит» и т. д. Ср. соответствующие формы на
зыщы-/щы-: (Зы)щыкIуэр «где он идет (ходит)», (зы)щыжэр «где он бежит (бегает)». Эти
формы, во-первых, малоупотребительны (говорят обычно къы(зы)щикIухьыр «где он
ходит», къы(зы)щижыхьыр «где он бегает»), во-вторых, они по смыслу отличаются от
форм с префиксом зыдэ- тем, что обозначают уже не действие в определенном
направлении, а место действия. Чтобы представить отчетливее разницу между двумя
префиксами места, приведем следующий пример. Еще сравнительно недавно глаголы
псэлъэн «говорить» и кIиин «кричать» различались тем, что от кIиин можно было
производить два обстоятельственных причастия места щыкIийр «где он кричит» и
зыдэкIийр «куда (в какую сторону) он кричит», а от глагола псэлъэн – только одно
щыпсалъэр «где он говорит», понятия же «говорить куда-то, в какую-то сторону» в языке
не было. После появления же в быту телефона появилось и новое понятие зыдэпсалъэр
«куда он говорит (по телефону)»: Ар зыдэпсэлъар Налшыкщ «Он звонил в Нальчик».
     По способу образования обстоятельственных причастий места глаголы можно
разделить на две группы:
     1) глаголы, образующие только форму с зыщы-/щы-;
     2) глаголы, образующие формы с зыщы-/щы- и зыдэ-.
     К первой группе относятся довольно многочисленные глаголы, которые не могут
обозначать направленного действия: лэжьэн «работать», жеин «спать», шхэн «есть» и т.
д.; переходные глаголы, построенные от непереходных с помощью префикса къэ- и
суффикса -хь: къыщижыхьыр «где он бегает», къыщикIухьыр «где он ходит» и т.д.;
глаголы с префиксом взаимности зэры-, зэ-: щызэрылъагъур «где они видятся»,
щызэIущIар «где они встретились» и т. д.; глаголы в форме совместности: щызэдэлажьэр
                                                                                      228

«где они вместе работают», щызэдэуэршэрар «где они поговорили друг с другом» и т.д.;
глаголы в форме субъектной версии (возвратные глаголы): щызэплъыжыр «где он
осматривает себя», зызыщитхьэщIар «где он умылся» и т.д.; глаголы в форме
непроизвольности: щыIэщIэукIар «где он невольно убил его», щыIэщIэкIар «где он
ускользнул от него» и т. д.; глаголы с нейтральными основами (как первичные, так и
производные): щыIуэр «где он молотит» (непереход.), щиIуэр «где он молотит что-то»
(переходн.), щыудзэгур «где он притупляется», щиудзэгур «где он притупляет что-то» и т.
д.; статические глаголы, образованные от имен существительных: щыстудентыр «где он
является студентом», щыегъэджакIуэр «где он является учителем» и т. д.
      Ко второй группе можно отнести глаголы, обозначающие направленное действие:
кIуэн «идти» – зыдэкIуэр «куда он идет» и щыкIyэp «где он идет»; плъэн «смотреть» –
зыдэплъэр «куда он смотрит» и щыплъэр «где он смотрит»; жэн «бежать» – зыдэжэр «куда
он бежит» и щыжэр «где он бегает» и т. д.
      Как нетрудно заметить, префикс зыдэ- значительно ограничен в употреблении, в то
время как префикс зыщы-/щы- практически охватывает все глаголы. Это можно
объяснить семантикой глаголов, которые почти всегда могут обозначать место, тогда как
направительное значение имеет лишь ограниченный круг глаголов.
      Встречается в языке форма обстоятельственного причастия места с зыдэщы-, где
наличествуют оба локальных префикса: зыдэ-щы-лажьэр «где он работает», зыдэ-щы-
сщIэр «где я делаю что-то» и т. п.
      В подобных формах дэ- имеет факультативный характер, т. е. возможны варианты
зыдэщылажьэр и зыщылажьэр «где он работает» и т. д. Наличие же префикса щы-
обязательно: нет литературных форм зыдэлажьэр в значении «где он работает»,
зыдэсщIэр в значении «где я делаю то» и т. д.
      Следует отметить своеобразие образования обстоятельственных причастий места
от глаголов, в основу которых входят другие локальные превербы (хэ-, т-, йы-, щIэ- и др.).
Хотя для литературного языка является нормой присоединение к подобным глаголам
одного из префиксов причастия места дэ- или щы-, часто эта норма не соблюдается, в
результате чего возможны вариантные формы. Ср.: зыды-тетыр и зы-тетыр «где он
стоит», зыды-хэсыр и зы-хэсыр в «чем (где) он сидит» и т.п. При этом в подобных формах
выпадает обычно префикс дэ-, а префикс щы- не допускает чередования нулем.
      2. Обстоятельственные причастия времени строятся с помощью префикса щы-: щы-
кIуэр «когда он идет», щы-лажьэр «когда он работает» и т. д.
      Многозначность аффикса щы- создает широкую омонимию глагольных форм с этим
аффиксом. Например, глагольная форма щылажьэр вне контекста может иметь
следующие значения: 1) «тот, кто там работает»; 2) «место, где он работает»; 3) «время,
когда он работает». Как видим, омонимию с формой обстоятельственного причастия
места и времени образуют также субъектно-объектные причастия, построенные от
глаголов с локальным превербом щы-. Подобное явление характерно для субъектно-
объектных причастий, строящихся без относительного аффикса зы-. Это значит, что
омонимию с обстоятельственными причастиями места и времени образуют субъектные
причастия от непереходных глаголов и ближайше-объектные причастия от переходных
глаголов.
      В функциональном плане префикс обстоятельственного причастия времени щы- и
префикс      обстоятельственного    причастия     места щы-      имеют      расхождения:
обстоятельственный префикс места, как отмечено выше, имеет две формы - зыщы- и щы-:
зыщы-лажьэр//щы-ла-жьэр «где он работает», а префикс времени щы- не допускает
наличия зы-.
      Форма обстоятельственного причастия места с зыщы-, в отличие от формы с щы-,
уже не образует омонимии.
      3. Обстоятельственные причастия образа действия производятся с помощью
префикса зэры-: зэры-кIуэр «как он идет», зэры-лажьэр «как он работает» и т.д.
      Между специалистами нет единого мнения относительно глагольных форм с зэры-.
Существует точка зрения, согласно которой не следует смешивать с причастиями
«омонимичные орудным причастиям предикативные образования, соответствующие
сочетанию союза «что» и «как» со сказуемым в русском языке»1. Основным аргументом
при этом выдвигается то, что подобные образования, в отличие от других разрядов
                                                                                   229

причастий, не могут сочетаться с определяемым словом.
       Между тем наблюдаются существенные расхождения в этом плане между формами
со значением «что + сказуемое» и «как + сказуемое». В первом случае,
действительно, форма с зэры- не может сочетаться с определяемым словом, т. е. не может
выполнять основную функцию причастий в языке – функцию определения. Что же касается
форм со значением «как + сказуемое», то они могут образовать сочетания с определяемым
словом. Правда, количество слов, с которыми подобные формы сочетаются, ограничено: в
основном, это слова Iэмал «прием», «способ», щIыкIэ «способ» и др.: зэрымыкIуэн Iэмал
«как ему не ехать».
       В настоящее время широко употребительны в языке сочетания с заимствованным
словом формэ: зэрылажьэ формэр «способ, по которому он работает» и т. п. Возможность
образования сочетаний с определяемым словом (хотя бы и в ограниченном количестве)
сближает разбираемые формы с причастиями и в то же время резко отделяет их от
омонимичных предикативных образований со значением «что + сказуемое», не имеющих
вообще возможности сочетаться с определяемым словом.
       4. Обстоятельственные причастия причины и цели строятся с помощью
префикса щIэ-: щIэ-кIуэр «почему он идет», щIы-щысыр «почему он сидит» и т. д.
       Интересны, на наш взгляд, формы выражения значения причины и цели другими
способами:
       Блэр зытраукIэр и шэрэзщ (Пс.) «Змею убивают из-за ее жала»; Зи ныбэ из хъуа
цIыхухэми ящыгъупщэжат нобэ щIызэхуэсари, тхьэлъэIу зытращIыхьари (КI. А.)
«Наевшиеся люди уже не помнили, почему они сегодня собрались, для чего (почему)
они устроили праздник»; СыкъыщIэкIуам ухуеймэ – уи пхъуращ сы-къызытекIухьар
(Iу.) «Если хочешь знать, почему я пришел, то я пришел из-за твоей дочери».
       Выделенные формы можно заменить формами с щIэ-, но значение не изменится:
зытраукIэр – щIаукIыр «почему (из-за чего) убивают»; зытращIыхьар – щIащIар «для
чего (почему) сделали»; сыкъызытекIухьар – сыкъыщIэкIуар «почему (из-зa чего) я
пришел».
       5. Орудные (инструментальные) причастия строятся с помощью префикса зэры-:
зэры-кIуэр «на чём едет», зэры-лажьэр «на чём (чем) работает» и т. д.
       Некоторые исследователи адыгских языков причисляют инструментальные
причастия к объектным.          Однако по способу образования и по парадигмам
словоизменения они тесно примыкают не к объектным, а к обстоятельственным
причастиям.
       В области способов образования это заключается в следующем. Косвенно-
объектные причастия производятся с помощью префикса зы- как от переходных, так и от
непереходных глаголов, однако далеко не от всех глаголов они образуются. Косвенно-
объектные причастия не строятся, например, от одноличных непереходных глаголов, от
одноличных и двухличных переходных глаголов. Инструментальные причастия, в
отличие от объектных причастий, образуются, как и все разряды обстоятельственных
причастий, одинаково от всех переходных и непереходных глаголов: зэры-кIуэр «на чем
он едет» (от одноличного непереходного глагола кIуэн «идти»), зэры-зитхьэщIыр «чем он
умывается» (от одноличного переходного глагола зытхьэщIын «умываться»), зэри-щIэр
«чем он делает» (от двухличного переходного глагола щIэн «делать что-л.»). Как
показывают приведенные примеры, орудные причастия строятся, в отличие от косвенно-
объектных причастий, и от одноличных глаголов.

        9.1.3. Словоизменение причастий
                        9.1.3.1. Изменение по лицам
     Особенностью кабардино-черкесских причастий является наличие у них личных
форм. Спряжение субъектных и объектных причастий отличается от спряжения
финитных глаголов, от которых они построены. В последней описательной грамматике
кабардино-черкесского языка эта особенность спряжения причастий формулируется
следующим образом: «Спряжение субъектных и объектных причастий имеет ту
специфику, что первые изменяется только по лицу объекта, а вторые – только по лицу
                                                                                       230

субъекта…»1. Однако эта формулировка требует уточнения. Если учесть, что в причастии
соотносительное имя представлено аффиксом зы-, который не различает ни лиц, ни
числа, или же вовсе не представлено, то вполне понято, что субъектное причастие не
может изменяться по лицам субъекта, ближайше-объектное причастие – по лицам
ближайшего объекта и т.д. Но авторы указанной работы не учли, что в причастной форме
могут наличествовать несколько объектов. В подобных случаях объектное причастие не
изменяется лишь по лицам соотносительного объекта, по лицам же других объектов –
изменяется. Например, ближайше-объектное причастие от трехличного переходного
глагола къыхуишэр «тот, которого он ведет к нему» изменяется по лицам косвенного
объекта:
     сэ абы къы-с-хуишэр «тот, которого он ведет ко мне»
     уэ абы къы-пхуишэр «тот, которого он ведет к тебе»
     абы абы къыхуишэр «тот, которого он ведет к нему» и т. д.
     Косвенно-объектное причастие от того же глагола – зыхуишэр «тот, к которому он его
ведет» – изменяется по лицам ближайшего объекта:
     абы сэ сы-зыхуишэр «тот, к которому он меня ведет», абы уэ у-зыхуи­шэр «тот, к
которому он тебя ведет», абы ар зыхуишэр «тот, к которому он его ведет» и т. д.
     Как показывает материал, нельзя утверждать, что объектные причастия
изменяются лишь по лицам субъекта.
     Кроме указанной особенности, спряжение причастий имеет и другие специфические
черты в зависимости от конструкции глагола, от которого они произведены. Поэтому
ниже дается подробная характеристика парадигматики личных форм причастий.
                    Спряжение субъектных и объектных причастий

     1. Субъектные причастия, образованные от одноличных непереходных глаголов, по
лицам не изменяются. Например, щытыр «тот, который стоит» (от щытын «стоять») не
различает лиц.
     2. Субъектные и объектные причастия, построенные от двухличных непереходных
глаголов, изменяются по одному лицу.
     1) Субъектные причастия изменяются по лицам косвенного объекта. Ниже
приводится парадигма спряжения субъектного причастия от двухличного непереходного
глагола хуэкIуэн «идти (куда-л.) для кого-л.» по лицам косвенного объекта:
     сэ с-хуэкIуэр «тот, который идет для меня»
     уэ пхуэкIуэр «тот, который идет для тебя»
     абы хуэкIуэр «тот, который идет для него»
     дэ т-хуэкIуэр «тот, который идет для нас»
     фэ ф-хуэкIуэр «тот, который идет для вас»
     абыхэм я-хуэкIуэр «тот, который идет для них»
     Число соотносительного имени (субъекта) может быть выражено с помощью
суффикса множественного числа -хэ, что расширяет парадигму спряжения субъектных
причастий от двухличных непереходных глаголов вдвое: сэ с-хуэкIуэ-хэ-р «те, которые
идут для меня», уэ п-хуэкIуэ-хэ-р «те, которые идут для тебя» и т. д.
     2) Косвенно-объектные причастия от двухличных непереходных глаголов
изменяются по лицам субъекта. Ср.: косвенно-объектное причастие зы-хуэкIуэр «тот, для
которого он идет» от того же глагола хуэкIуэн:
     сэ сы-зыхуэкIуэр «тот, для которого я иду»
     уэ у-зыхуэкIуэр «тот, для которого ты идешь»
     ар зыхуэкIуэр «тот, для которого он идет»
     дэ ды-зыхуэкIуэр «тот, для которого мы идем»
     фэ фы-зыхуэкIуэр «тот, для которого вы идете»
     ахэр зыхуэкIуэр «тот, для которого они идут»
     Число соотносительного имени (косвенного объекта) выражается с помощью
суффикса -хэ: сэ сы-зыхуэкIуэ-хэ-р «те, для которых я иду», уэ        у-зыхуэкIуэ-хэ-р «те,
для которых ты идешь» и т.д.
     Парадигма некоторых групп причастий, образованных от двухличных непереходных
глаголов, имеет некоторые особенности, отличающие их от вышеприведенных.
Например, причастия от глаголов типа дэкIуэн «идти с кем-л.», гуэсын «сидеть рядом с
