                                                                                   241

найдешь теперь железнодорожное управление?»; ИгъащIэ псокIэ щымыгъупщэжынщ абы
есщIэныр «То, что я ему сделаю, он никогда не забудет» и т. д.
     Смешение форм на -н и -ну обусловлено еще и тем, что в причастной форме
будущего времени на -ну наблюдается фонетический процесс чередования у//ы, в
результате чего возможны варианты кIуэнур сэращ//кIуэныр сэращ. В подобных случаях,
несомненно, литературной формой является кIуэнур, что должно быть закреплено, на
наш взгляд, в правилах орфографии.

                         9.1.3.3. Склонение причастий
     Как известно, в определительных словосочетаниях аффиксом падежа оформляется
тот член сочетания, который находится в постпозиции. В соответствии с этим, причастия,
выступающие в определительной функции в словосочетаниях, оформляются падежным
аффиксом в том случае, если находятся после определяемого имени, ср.: тхылъ сызэджэр
«книга, которую я читаю», но сызэджэ тхылъыр, къалэ ущыпсэу-м, но ущыпсэу къалэм
«город, в котором ты живешь» и т. д.
     Выступая не в определительной, а в других функциях, причастия изменяются по
падежам как имена. По типу склонения они ближе примыкают к именам нарицательным.

                               Именительный падеж

     1. Именительной падеж единственного числа выражается формантом -р: здэкIуэр «куда
он идет», щылажьэр «где он работает», жей-р «тот, который спит» и т. д.
     Следует отметить, однако, что формант -р не всегда является падежным аффиксом,
ср. в следующих примерах: ЩIалэр дунейм текIы­жакъым, сэ сощIэ ар щыхэтыр (КI. А.)
«Парень не покинул землю, я знаю, где он находится»; Ар щыжейр, зыщигъэпсэхур зыми
ищIэркъым (Iу.) «Никто не знает, когда он спит, когда отдыхает». В выделенных
причастиях -р является аффиксом определенности. Об этом свидетельствует тот факт,
что в этих формах -р свободно чередуется с нулем, ср.: ЩIалэр дунейм текIыжакъам, сэ
сощIэ ар щыхэт; Ар щыжей, зыщигъэпсэху зыми ищIэркъым.
     2. Когда причастие сочетается с указательными элементами а, мы, мо, последние
обязательно предполагают наличие в именительном падеже причастия постпозитивного
артикля -р, т.к. между ними устанавливаются отношения двусторонней зависимости. Ср.,
например: А жыхуэпIэр дэнэ щыIэ езыр? «А где он сам, о котором говоришь?»
     3. Именительный падеж причастия в обобщающей форме может быть выражен
различными морфологическими средствами, ср.: Зылъэгъуа щыIэмэ, зэхэзыха
умылъыхъуэ (Пс.) «Если имеется тот, кто видел, то не ищи того, кто слышал»;
Зыгъуэтыр мэгуфIэри, зыфIэкIуэдыр магъ (Пс.) «Тот, кто находит, радуется, тот, кто
теряет, плачет».
     Как показывают примеры, именительный падеж может быть выражен нулевым
формативом или же оформляться формативом -р. Употребление обеих форм
факультативно, т. е. они взаимосвязаны; в первом примере нулевую форму можно
заменить формой на -р, но это не приведет к изменению грамматического значения, т. к.
в пословице речь может идти только об обобщенном лице, а не об определенном,
конкретном лице; во втором примере также форма на -р может чередоваться с нулем, что
свидетельствует о том, что формант -р не выполняет падежной функции.
     4. В причастиях, выступающих членами морфологической оппозиции
«определенность-неопределенность», в союзной форме именительный падеж
единственного числа выражается нулевым формативом, ср.: Шхэи солъагъу «Вижу и того,
кто ест» (неопред.) – Шхэри солъагъу «Вижу и того, кто ест» (определ.).
     Форматив -р вносит здесь значение определенности.
     5. В именительном падеже причастий, выступающих в конструкциях с
предикативными членами типа сэрщ//сэращ, арщ//аращ, мырщ//мыращ, форматив -р
характеризуется абсолютной устойчивостью. Местоименные предикативы предполагают
обязательное наличие в причастии форматива -р: КъызэрыттекIуар гуауэ дыдэ зыщыхъуар
сэрат (Т. Хь.) «Тот, кто особенно переживал поражение, – это был я».
                                                                                   242

      6.   Форматив множественного числа -хэ обязательно предполагает наличие
форматива падежа -р у причастий: Шы зызыгъэпсэхуахэр, фIыуэ шхахэр щIэущыхьт…
(КI. А.) «Отдохнувшие, хорошо поевшие лошади шли бодро…»

                                 Эргативный падеж

     1. Эргатив единственного числа в причастиях выражается с помощью форматива -м:
Уи жаныгъэр жьы борэнхэр зыщыхьэщIэм къытещащ (Щ. А.) «Твоя смелость проявилась
там, где гостят бураны».
     2. Когда причастия выражают обобщенное понятие, возможно отсутствие форманта
-м в эргативном падеже, ср.: Зыгуэр щыжаIэм зыгуэр щыщыIэщ (Пс.) «Где что-то
говорят, там что-то есть»; Хьэр зыщагъашхэм щобанэ (Там же) «Собака лает там, где ее
кормят». В выделенных причастных формах формант -м свободно чередуется с нулем:
Зыгуэр щыжаIэ зыгуэр щыщыIэщ; Хьэр зыщагъашхэ щобанэ.
     3. В союзной форме эргативного падежа единственного числа причастий обычно
наличествует формант -м, однако в подобных формах далеко не всегда -м является
падежным аффиксом. В тех случаях, когда в союзной форме причастий формант -м
свободно чередуется с нулем, он является показателем определенности, ср.: ЩыкIуэми
къыщыкIуэжми сыхуэзэркъым // ЩыкIуи къыщыкIуэжи сыхуэзэркъым «Я не
встречаюсь с ним ни тогда, когда он идет (туда), ни тогда, когда возвращается
(оттуда)».
     4. Эргативный падеж множественного числа оформляется агглютинативным путем
– формантом числа -хэ и формантом падежа -м: Шыд лъагъуэ здэщымыIахэм машинэхэр
къыщызэдожэ (Щ. А.) «Там, где не было (даже) троп для ослов, теперь бегают
наперегонки автомобили».

                                Послеложный падеж

     Причастия образуют форму послеложного падежа с помощью форманта -кIэ от
основы на -м: Шым занщIэу игъэкIэрахъуэри къыздикIамкIэ игъэзэжащ (КI. А.) «Лошадь,
резко развернувшись, вернулась в ту сторону, откуда пришла».
     Форматив -м выступает здесь как детерминатив, восходящий к формативу эргатива,
иными словами, форма послеложного падежа причастий производится от основы
эргатива. В редких случаях -м в причастиях является формативом определенности, ср.: Уи
благъэм къыпхуащIэмкIэ уопсэу // Уи благъэм къапхуащIэкIэ уопсэу «Ты живешь на то,
что тебе дают родственники». Как видно, в первом случае форматив -м маркирует форму
определенности, т.е. выражает артиклевую функцию. Отсутствие форматива -м во втором
примере обусловлено неопределенностью формы причастия.
     Следует особо остановиться на способе образования послеложного падежа
обстоятельственных причастий времени в форме настоящего времени – на формах типа
щыкIуэ-кIэ «когда он идет», ср.: ЩыгъыныщIэр щызригъапщэкIэ, Былэ и Iyпэxэp
фIызэтож (КI. А.) «Когда примеряет обнову, губы Били невольно расплываются в
улыбке».
     Как видим, послеложный падеж здесь производится от основы без -м, отличаясь в
этом отношении от всех других разрядов причастий. В форме других времен
послеложный падеж причастия времени строится уже от основы на -м: щыкIуа-м-кIэ
«когда он сходил», щыкIуэ-ну-м-кIэ «когда он пойдет». Соответствующие им формы без -м
уже имеют не временное, а уступительное значение, ср.: щыкIуа-кIэ «раз он сходил»,
щыкIуэну-кIэ «paз он пойдет». Форма типа щы-кIуэкIэ тоже многозначна – в зависимости
от контекста может иметь значения времени и уступки: щыкIуэкIэ 1) «когда он идет» и 2)
«paз он идет». Когда же эта форма обозначает время, она не всегда имеет значение
настоящего времени, ср.: Афицарыр щыпсалъэкIэ, стIол зыбгъэдэтым щIопщыкъумкIэ
теуIуэт, стIолым тет шакъалъэр къыдригъэлъейуэ (КI. А.) «Когда офицер говорил, он
стучал по столу, заставляя подпрыгивать стоящую на нем чернильницу» (значение
перфекта I); Абы и хъыбар дыщыкIуэжкIэ бжесIэнщ, – жиIэри Бэлацэ идакъым (КI. А.) «Об
этом я расскажу тогда, когда будем ехать домой», – не согласился Баляцо» (значение
будущего времени).
                                                                                     243

    Множественное число послеложного падежа причастий производится также от
основы на -м: кIуэ-хэ-м-кIэ от причастия кIуэр «идущий», зытха-хэ-м-кIэ от причастия
зытхар «написавший», зыдэ-кIуа-хэ-м-кIэ от причастия зыдэкIуэр «куда он идет» и т.д. Как
видим, морфемы словоформы послеложного падежа множественного числа
распределяются следующим образом: основа + суффикс числа + окончание эргатива +
окончание послеложного падежа, т.е. послеложный падеж множественного числа
причастий базируется на эргативе множественного числа.

                             Обстоятельственный падеж

      Обстоятельственный падеж оформляется с помощью форманта -у/-уэ: кIyэ-yэ от
причастия кIуэр «идущий», зытх-у от причастия зы-тхыр «пишущий», зыдэкIуа-уэ от
зыдэкIуэр «куда он идет» и т. д.
      С помощью форматива -у/-уэ образуется не только обстоятельственный падеж, но
также различные формы глагола, и не всегда легко отличить обстоятельственный падеж
причастий от омонимичных глагольных форм. Более или менее надежным способом их
различения является синтаксический критерий.
      Процесс     парадигматизации       указательного местоимения ар    в   форме
обстоятельственного падежа охватил и разряды причастий, поэтому здесь встречаются
формы обстоятельственного падежа типа кIуэрауэ < кIуэр+арауэ, зыдэкIуэрауэ <
зыдэкIуэр+арауэ, щIэкIyэрayэ < щIэкIуэр+арауэ и т. д.
      Обстоятельственный падеж множественного числа причастий образуется с
помощью аффикса множественного числа -хэ и форманта обстоятельственного падежа:
кIуэ-хэ-у, зыдэкIуа-хэ-у и т. д.

                                 9.2. Деепричастие
     Деепричастие – инфинитная форма глагола, обозначающая в предложении
сопутствующее финитной форме действие. В своем обычном употреблении деепричастие
и финитная форма глагола имеют один и тот же субъект действия. Однако в кабардино-
черкесском языке очень часто действие деепричастия относится к одному субъекту, а
действие финитной формы глагола к другому субъекту. В таких конструкцих
деепричастие носит более самостоятельный характер и образует предикативный
компонент предложения. Синтаксические конструкции, в которых деепричастие
выступает в указанной роли, представляют собой целостные образования, где
инфинитная и финитная формы взаимосвязаны как в сложносочиненном предложении.
Деепричастие как бы прогнозирует основной глагол.
     Примеры: Унэм щыIэр псалъэурэ губгъуэм щыIэр къэсыжащ (Пс.) «Дома находящиеся
разговаривая в поле находящиеся вернулись»; Хуэмыхум зимыгъазэурэ мазэр къуохьэж
(Пс.) «Ленивый не поворачиваясь луна заходит»; Джэду щысу шыпсэ умыIуатэ (Пс.)
«Кошка сидя не рассказывай сказку»;. Пщэдджыжь дыгъэр мыушу еджакIуэ цIыкIухэр
мэхъей (Щ. А.) «Утреннее солнце не пробудясь ученики уже поднялись»; Уи джатэр
пшагъуэбэм щылыду узауэрт (Щ. А.) «Твой меч в тумане блестя ты дрался».
     Приведенные конструкции подтверждают высказанную выше мысль. Возьмем
предложение Уи джатэр пшагъуэбэм щылыду узауэрт. Оно состоит из двух
синтаксических компонентов: 1) Уи джатэр пшагъуэбэм щылыду и 2) (уэ) узауэрт. В
первой части джатэр является субъектом действия щылыду, во второй – субъектом
является второе лицо, а его действие обозначено финитной формой узауэрт.
     Однако наиболее продуктивным являются случаи, когда деепричастие с
сопутствующим значением и финитная форма имеют один и тот же субъект.
     Обычно деепричастие нейтрализует грамматические различия между статическими
и динамическими глаголами.
     Для деепричастия характерны почти все глагольные категории. Отрицательная
форма образуется при помощи префикса мы-: мыкIуэу «не идя», мылажьэу «не работая».
     В кабардино-черкесском языке имеются следующие деепричастные формы: 1) с
суффиксом -у//-уэ; 2) с суффиксом -урэ(-уэрэ) и 3) с суффиксом -рэ.
                                                                                    244



        9.2.1. Деепричастие с суффиксом -у//-уэ
      Суффикс -у//-уэ является основным аффиксом, образующим форму деепричастия.
Этот суффикс присоединяется непосредственно к основе глагола, например:
      лажьэ-у «работая», щыс-у «сидя», псалъэ-у «разговаривая». При наличии же других
суффиксов он переходит на конец глагола, например: лажьэхэ-у «они работая», щысхэ-у
«они сидя».
      При помощи суффикса -у//-уэ можно образовать деепричастие как от статических и
динамических глаголов, так и от переходных и непереходных глаголов, например: щытщ
«стоит» – щыту «стоя»; мажэ «бежит» – жэуэ «бегая»; ещI «делает» – ищIу «делая»; йоплъ
«смотрит» – еплъу «смотря».
      Данное деепричастное образование может обозначать действие, одновременно
происходящее с основным действием, предшествующее ему, либо следующее за ним. При
этом форма деепричастия не изменяется, основной глагол может стоять в любом
времени.
      Деепричастия могут употребляться и в сочетании с формой повелительного
наклонения, например: Къабзийуэ уи Iэпэр фоч кIакхъум щыгъа­бзэ, уи гъуазэм фIэмыкIыу
шэ икIхэр тегъахуэ! (Щ. А.) «Ты пальцами работай с ружейным курком, и в цель, не
промахиваясь, попадай точно!»; Дыгъужь гупым сомыгъэшхыу жыпIа псалъэр схуэгъэзащIэ
(Щ. А.) «Стае волков не давая меня съесть, данное слово ты выполняй».
      Деепричастия на -у//-уэ могут сочетаться и с причастиями, например: Умылажьэу
пшхыр IэфI хъуркъым «Не поработаешь, вкусно не поешь»; Къыпхуэупсэу къуатыр гунэс
хъуркъым (Пс.) «Что дают, пожалев тебя, сердце не принимает».
      В этих примерах деепричастие употребляется в сочетании с различными
временными формами причастия.
      В отдельную группу выделяются деепричастия с суффиксом -у//-уэ, в которых
имеется аффикс прошедшего времени -а. Такие формы примыкают к основному глаголу в
любой временной форме, обозначая действие, предшествующее действию, выраженному
в основном глаголе, например: Дыгъэр нэщхъыфIэу къухьэпIэм хуигъэзэжауэ мэпIащIэ
(Щ. А.) «Солнце, к западу направившись, спешит»; Езы Джылэхъстэни и пхъум и дахагъым
иригушхуэжауэ зигъэпагэрт (Н.) «И сам Джиляхстан, от красоты своей дочери
возгордившись, нос задирал»; Абы хэту Къамбот псынщIэу щIегъуэжауэ йокIуэталIэ (Щ.
А.) «В это время Камбот, мгновенно раскаявшись, приближается к ней».
      Кроме одновременности и предшествования, деепричастные образования могут
выражать действие, следующее за основным глаголом. Это значение встречается реже,
например: Нарт Гуэгуэжьым и шабзэр жыгеижьым пхолъэт, тхьэмпэ закъуэ фIэмылъу
(Н.) «Стрела старого нарта Гуагуо через старый дуб пролетает, ни одного листа не трогая
и единственного кольца не захватя»; Емынэжь къэсыжащ гъумэтIымэу (Н.) «Еминеж
вернулся, бранясь»; Сосрыкъуэ щытт мыхъейуэ (Н.) «Сосруко стоял, не двигаясь».
      Примечание. В сложных сочетаниях деепричастий на -у с вспомогательными
глаголами типа щытын «быть», хуежьэн «приступать», щIэдзэн «начать» первые под
влиянием последних теряют функцию деепричастия, и все сочетание приобретает
финитный характер. Объясняется это утратой лексической самостоятельности данными
вспомогательными глаголами и их слиянием с деепричастиями, например: Къэсри
шхыдэу щIидзащ (Н.) «Прибыв, начал браниться».
      Близка к формам на -у//-уэ деепричастная форма на -урэ//-уэрэ. Суффикс -урэ
является производным от -у, вторая часть -рэ вносит в деепричастие оттенок
длительности, повторяемости действия. Главное значение данной формы – выражать
одновременность действия деепричастия с основным глаголом. Она может быть
соотнесена с любой временной формой финитного глагола, например:
      С формой настоящего времени:
      И пхъум жыриIэурэ и нысэм иреIуэкI (Пс.) «Говоря дочери, намекает невестке»; Ар
игъэщIагъуэурэ Сосрыкъуэ адкIи макIуэ (Н.) «Этому удивляясь, Сосруко дальше идет»;
Жьындуужь набдзэу щIалэжьыр хэщэтыкIы­журэ мэпсалъэ (Щ. А.) «С бровями как у
старой совы парень, вздыхая, говорит»;
                                                                                     245

     С формой прошедшего времени:
     Си лъакъуэхэр псынщIэу къытеспхъуэтурэ сыкIуэрт (Щ. А.) «Ноги быстро
поднимая, шел я»;
     С формой давнопрошедшего времени:
     Зэманыжьым щыIa псэукIэмрэ Iуэхухэмрэ къигъэлъагъуэурэ Що­джэнцIыкIу Алий
итхыгъащ (Т. Хь.) «Показывая быт и дела прошлого, Шогенцуков Алий писал»;
     С формой будущего времени:
     Ауэ, Сосрыкъуэ, зэгъащIэ: сэ уэ къэт пшынэр пхуезгъауэурэ укъэзгъэфэнукъым (Н.)
«Но, Сосруко, знай, я не буду играть на отсутствующей гармони, чтобы ты заплясал»;
     С формой повелительного наклонения:
     – Иджы, нартхэ, мы сэ фэста ху жылэр Амыщ и Iэщым дэфхъумэ. Гъэ къэс жылэр
тефси, япэ къефхьэлIэж хьэсэм къыщIэфIукI хур жылапхъэу вгъэтIылъурэ фыпсэу! –
жиIащ Тхьэгъэлэдж (Н.) «Теперь, нарты, берегите семена проса вместе со скотом Амиша.
Каждый год сейте семена – первый урожай откладывая на семена, живите! – сказал
Тхагаледж».
     Формы на -урэ иногда выражают действие, происходящее ранее основного действия
или же следующее за ним, например: Си гугъэщ си дуней техьэгъуэу, – жиIащ Сосрыкъуэ, и
анэ Сэтэней хуэгуфIэурэ (Н.) «Думаю мне пора выходить в люди, – сказал Сосруко,
радостно смотря на свою мать Сатаней».

        9.2.2. Деепричастие с суффиксом -рэ
     Данный суффикс связан по происхождению со второй частью аффикса -урэ. В
качестве самостоятельного суффикса деепричастия суффикс -рэ непродуктивен. В
предложениях, где встречается -рэ, обязательно имеется другое деепричастие на -у или
какой-нибудь инфинитный глагол, к которому он примыкает. Суффикс -рэ выражает
предшествование действия деепричастия действию глагола, поэтому оно примыкает к
основному глаголу, например: Сосрыкъуэ жьэгум дэст дэпым ириджэгуу, дэпыр къищтэрэ
зэм и Iэм иридзэу, зэм и жьэм жьэдидзэрэ ункIыфIауэ къыжьэдидзыжу (Н.) «Сосруко у
очага сидел, играя огнем, огонь беря и сперва в руку бросая, потом в рот бросая и оттуда
потухшим выплевывая»; Сыт а Сыбырым сэ бэлыхьу щызмылъэгъуар, щIым и щIагъым
фIамыщI щызесхьэу, абы сыкъыщIэкIрэ дунейм сыкъытехьэм пхъэ зэпысхыу илъэситIкIэ
сыщылэжьащ (Щ. А.) «Каких только мучений я не видел в Сибири в течение двух лет
работы, под землей уголь таская, на земле дрова пиля».
     В приведенных примерах -рэ может заменяться суффиксом -у без ущерба для
значения. Это свидетельствует о функциональной тождественности обоих суффиксов.

        9.2.3. Грамматика деепричастия
     Деепричастия сохраняют глагольные формы лица (сылажьэу «я работая», улажьэу
«ты работая», ар лажьэу «он работая»), числа (сылажьэу «я работая», дылажьэу «мы
работая»), отрицания (ар мылажьэу – «он не работая»), каузатива (абыхэм ягъэлажьэу «они
заставляя работать»), версии (ар яхуэлажьэу «он ради них работая»), потенциалиса (уэ
улэжьэфу «ты умея работать»), союзности (щIалэр адэм дэлажьэу «юноша с отцом
работая»), совместности (дэ дызэдэлажьэу «мы вместе работая»), переходности-
непереходности (ар лажьэу «он работая», абы илъагъуу «он видя то»).
     Динамические и статические глаголы в деепричастной форме не различаются: ар
щысу «он сидя» и ар кIуэуэ «он идя».
     У деепричастия в отношении времени есть свои особенности. Так как оно
обозначает сопутствующее действие, для него естественно относительное
грамматическое время: сыщысу соджэ – «сидя читаю» (наст. вр.), сыщысу седжэнущ –
«сидя буду читать» (буд.), сыщысу седжащ (тхылъым) «сидя читал/прочитал (книгу)
(прош. вр.).
     Что касается абсолютного времени, то у деепричастия оно носит реликтовый
характер. Форма седжэу – «читая» не восходит к настоящему времени – соджэ – «читаю».
Данная форма не настоящее время, а нейтральная грамматически по отношению к
